
解表药 发散风热药

柽柳
为柽柳科植物柽柳 Tamarix chinensis Lour.、桧柽柳 Tamarix juniperina Bge. 或多枝柽柳 Tamarix ramosissima Ledeb. 的细嫩枝叶。亦名西河柳（《本草汇言》）、观音柳（《卫生易简方》）等。味甘、咸，性平。入肺、胃、心经。功能：疏风、解表、透疹、利尿、解毒。主治：麻疹难透、风疹身痒、感冒、咳喘、风湿骨痛。内服：煎汤，30～60g；或研末为散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含柽柳酚（Tamarixinol）、柽柳酮（Tamarixone）、柽柳醇（Tamarixol）、槲皮素（Quercetin）、硬脂酸（Stearic acid）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）及其葡萄糖甙以及树脂(Resin)、鞣质(Tannin)等。
药理作用：
1. 对呼吸系统的作用　柽柳煎剂给小鼠腹腔注射 5g/kg，有明显的止咳作用（氨水喷雾引咳法），但无祛痰作用（小鼠酚红法）。豚鼠腹腔注射 1g/kg，无明显的平喘作用（组胺喷雾引喘法）。
2. 抗菌作用　体外试验，柽柳煎剂对肺炎球菌、甲型链球菌、白色葡萄球菌及流感杆菌均有抑制作用。西河柳所含柽柳酮和柽柳醇对于抗药金黄色葡萄球菌有较强的抑制作用。
3. 解热作用　柽柳浸膏溶液给人工发热家兔皮下注射，有一定的解热作用。
【临床运用】
临床报道：
1。治疗慢性气管炎　以柽柳细嫩枝叶入药，制成煎剂、冲剂、丸剂和注射剂应用。①煎剂：鲜柽柳60g（干者减半），白矾1.8g（水煎2次（白矾分两次入煎），药液混合，早晚分服；②冲剂：鲜柽柳1500g（干者减半），柽柳细粉250g，白矾90g，制成冲剂100包（每包重5～5.5g），每次开水冲服1包，每日2次；③丸剂：柽柳细粉500g，白矾细粉72g，混合制成水丸。每服6g，每日2次；④注射液：每毫升含干生药1g，每次2～4ml，肌肉注射，每日2次。
以上剂型，均10 天为1疗程。应用各种剂型（丸剂最多，冲剂次之，少数为煎剂或注射液）治疗1502例，其中甲组1025例为老年慢性气管炎，乙组477例为50岁以下的慢性气管炎患者。经1～10个疗程治疗,两组疗效观察如下,甲组：近期控制91 例（8.9%），显效360 例（35.1%），好转429例（41.9%），无效145例；乙组：近期控制97例（20.3%），显效156例（32.7%），好转179例（37.6%），无效45例。一般用药后3～4 天出现疗效，注射剂1～2天即可见效，最快者半小时即显平喘作用。尤以对单纯型疗效较好，喘息型次之，合并肺气肿者较差。治疗中极个别患者有轻微副作用，如口干、头晕、上腹不适、恶心、呕吐、大便次数多，一般不影响治疗。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：1534〕
2. 试用于鼻咽癌的治疗　柽柳、地骨皮各 30g，水煎服，每日1剂。试治2例，分别在68天和3个月后，自觉症状缓解，原有鼻咽部的赘生物消失。半年后复查，鼻咽部的赘生物未见再发。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：1534〕
3．治疗肾炎 西河柳30g，水煎分2次服，日1剂。15日为1疗程。治疗急性肾炎迁延型及慢性肾炎10例，用药2～4个疗程，显效8例，有效2例。除2例复发外，余皆疗效较好。〔浙江中医杂志　1981；16（4）：165〕
方剂选用：
1. 治疗小儿痧疹不出，喘嗽，烦闷，躁乱：① 西河柳叶，风干为末，水调四钱，顿服（《急救方》）；② 西河柳煎汤，去渣，半温，用芫荽蘸水擦之，但勿洗头面；乳母及儿，仍以西河柳煎服。（《本草纲目拾遗》）
2. 治疗疹后痢：西河柳末，砂糖调服。（《本草从新》）
3. 治疗腹中痞积：观音柳煎汤，露一夜，五更空心饮数次。（《卫生易简方》）
【注意事项】
宜忌：麻疹已透及体虚汗多者忌服。
毒副作用：柽柳煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为21.6±1.045g/kg。豚鼠2只，腹腔注射煎剂5g/kg，4 小时内死亡。另2只注射1g/kg，观察48小时，外观正常。
【医家论药】
“近世又以治痧疹热毒不能出，用为发散之药。……诸痛痒疮疡皆属心火……。盖热毒炽于肺胃，则发斑疹于肌肉间，以肺主皮毛，胃主肌肉也。此药正入心、肺、胃三经，三经毒解则邪透肌肤，而内热自消，此皆开发升散，甘咸微温之功用。”（《本草经疏》）
“柽柳，消痞，解酒毒，利小便。”（《本草纲目》）
“柽柳，去风；煎汤浴风疹身痒效。”（《本经逢原》）
“柽柳，主疥癣及一切恶疮。”（《东医宝鉴》）

木贼
为木贼科植物木贼 Equisetum hiemale L. 的全草。味甘、苦，性平。入肺、肝、胆经。功能：疏风散热、明目退翳、止血。主治：目生云翳、迎风流泪、肠风下血、血痢、脱肛、疟疾、喉痛、痈肿。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末撒。
【现代研究】
主要成分：木贼中含挥发性成分琥珀酸(Succinic acid)、延胡索酸(Fumaric acid)、戊二酸甲酯(Glutaric acid methyl ester)、对-羟基苯甲酸(p-Hydroxybenzoic acid)、间-羟基苯甲酸（m-Hy- droxybenzoic acid）、阿魏酸（Ferulic acid）、香草酸（Vanillic acid）、咖啡酸（Caffeic acid）
等；尚含有犬问荆碱(Palustrine)、二甲砜(Dimethyl sulfone)、胸腺嘧啶(Thymine)、香荚兰醛(Vanillin)、对-羟基苯甲醛(p-Hydroxyben-zaldehyde)。还含磷酸盐与多量的二氧化硅、硅酸盐、皂甙、树脂及葡萄糖和果糖。
木贼属植物还都含黄酮类物质，主要是山萘酚(Kaempferol)、槲皮素(Quercetin)和它们的甙。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　木贼注射液对家兔呼吸和在位心脏无明显影响；对家兔离体心脏的收缩力有一定的抑制作用，但对心率没有影响；对蟾蜍离体心脏也有减弱心肌收缩力的作用，使心率明显减慢。木贼注射液对家兔血管有一定的降压作用但不够稳定，对家兔离体血管有明显扩张作用。
木贼醇提取液能增加离体豚鼠心脏冠脉流量；醇提取物腹腔或十二指肠给药，对麻醉猫有持久的降压作用，降压强度和维持时间与剂量有一定关系。其降压作用与组胺释放无关，不影响肾上腺素的升压作用；切断两侧迷走神经，阻断血管内感受器可部分地减弱醇提取物的作用。其降压部位是外周性的，因为，阿托品阻断外周 M-胆碱反应系统后，可减弱或阻断其降压作用；且对切断脊髓的猫仍有降压作用。
2. 对中枢神经的作用　木贼醇提取物 40g/kg 和 20g/kg 灌胃能明显增加戊巴比妥钠对中枢神经的抑制作用。
3. 其他作用　木贼醇提取物低浓度时对家兔肠和豚鼠回肠有兴奋作用，能使肠肌收缩频率和肌张力增加，收缩振幅加大，高浓度时则呈抑制作用。
木贼在试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌及痢疾杆菌等有不同程度的抑制作用。
木贼提取液0.2g（生药）/ml，能显著延长牛凝血酶凝集人体纤维蛋白原的时间，有明显的抗凝作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性肝炎　木贼草30g，板蓝根、茵陈各15g （如用鲜品均加倍量），水煎浓缩至100ml，成人每次50ml，5岁以下每次20ml，6～10岁每次30ml，11～16岁每次40ml，均为每日 2次，口服。治疗73例（门诊确诊后入院），一律口服木贼草合剂，肝炎常规护理，普通饮食，均不加葡萄糖及其他保肝药物。结果全部有效，其中临床治愈68例，基本治愈4例，好转1例。黄疸消失平均为9.8天，食欲恢复正常平均为5.6天，其中68例肝脏肿大治后缩小至肋下0.5cm 以内，平均为 19.6天，69例复查肝功能恢复正常所需时间平均为27.4天。〔新医药学杂志　1974；（3）：351〕
3. 治疗扁平疣a. 木贼草、香附、乌梅各30g，水煎2次，取药液浸泡或湿敷于皮损处，每日2～3 次，每次20～30分钟，治疗多例寻常疣、扁平疣患者，均于3～5天内治愈。〔中医杂志　1985；26（4）：56〕
b. 洗擦药：木贼草、生香附、生苡仁、大青叶、石榴皮各等份，煎液去渣。每次1剂，随煎随用。点涂药：雄黄、轻粉、黄升、枯矾各等份，冰片适量，食醋调膏，装瓶备用。用洗擦药液乘热熏洗病灶部位，待温度适宜，将病灶部位浸入药液用纱布洗擦，每日1次，每次20分钟，擦破后的疣体、仅行熏洗、浸浴；洗擦后，已破疣体敷以点涂药，胶布盖贴。治疗63例，治愈率为100％。〔辽宁中医杂志　1991；18（4）：40〕
3. 治疗尖锐湿疣　木贼草、板蓝根、苦参、生香附、露蜂房各250g。共置容器内，加水500ml，文火煎1小时，去渣过滤，剩下药液约200ml ，兑入陈醋500ml，分装每瓶50ml，密闭避光保存。用干棉签将尖锐湿疣及周围正常组织擦干，用1‰新洁尔灭溶液消毒，然后用棉签蘸药液涂患处，每日 3～5次，2周为1疗程。治疗43例，症状完全消失者41例，无效2例。治愈时间最短6天，最长2个疗程。〔辽宁中医杂志　1991；18（2）：33〕
4. 治疗急性卡他性结膜炎　木贼45g，鲜野菊花30g，威灵仙30g，车前草45g，满天星60g，六月雪45g，海金砂45g，水煎，每日1剂，早晚各服 1次，重症可煎水熏、洗眼部。治疗314例，一般2～3天均可治愈，其中经一次治愈者126例。本方也可用于本病的预防。〔湖南医药杂志　1977；（2）：56〕
方剂选用：
1. 治疗目昏多泪：木贼（去节）、苍术（泔浸）各一两。为末，每服二钱，茶调下，或蜜丸亦可。（《太平圣惠方》）
2. 治疗血痢不止：木贼五钱，水煎温服。一日一服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗胎动不安：木贼（去节）、川芎等份。为末，每服三钱，水一盏，入金银花一钱煎服。
（《圣济总录》）
4. 治疗月水不断：木贼（炒）三钱，水一盏煎七分，温服。每日一服。（《太平圣惠方》）
【注意事项】
宜忌：气血虚者慎服。
毒副作用：小白鼠灌胃或腹腔注射木贼醇提取物的半数致死量分别为249.6g/kg 和47.56g/kg。木贼注射液静脉注射的半数致死量为33.49g/kg。
曾有内服本品糖浆剂致口干、肠鸣；服流浸膏致颜面色素沉着，长期大量服用可致肝损害的报告。
【医家论药】
“木贼，与麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风湿，治眼目诸血疾也。”（《本草纲目》）
“主目病风热暴翳，取其发散肝胆风邪。久翳及血虚者非宜，多服令人目肿。”（《本经逢原》）
“形质有类麻黄，升散亦颇相似，但此气不辛热，且入足少阳胆、足厥阴肝，能于二经血分驱散风热，使血上通与目，故为去翳明目要剂，初非麻黄味辛性燥，专开在卫腠理而使身汗大出也。是以疝痛脱肛，肠风痔漏，赤痢崩带，诸血等症，审其果因风热而成者，得此则痛止肛收，肠固血止，而无不治之肿矣。至其去翳明目，功虽有类于谷精，能驾甘菊，但谷精则去星障，甘菊则止调和血药，于障全不能退，此则能去翳障也。然气血亏损，则用谷精、木贼去障，又当兼以芍药、熟地，滋补肝肾，使目得血能视。若徒用此二味退障，则即加以当归补助，亦恐气味辛散，非其所宜。”（《本草求真》）
“木贼草，首主目疾及退翳膜，益肝胆而明目也。其主积块、疗肠风、止痢及妇人月水不断、崩中赤白、痔疾出血者，皆入血益肝胆之功，肝藏血故也。”（《本草经疏》）

升麻
为毛茛科多年生草本植物升麻Cimicifuga foetida L.、兴安升麻Cimicifuga dahurica (Turcz.) Maxim. 和大三叶升麻Cimicifuga hercleifoliaKom. 的根茎。味甘、辛、微苦，性凉。入肺、脾、胃经。功能：升阳、发表透疹、清热解毒、升阳举陷。主治：时气疫疠、头痛寒热、喉痛、口疮、斑疹不透；中气下陷、久泻久痢、脱肛；妇女崩漏、带下、子宫下坠；痈肿疮毒。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末调敷，煎水含漱或淋洗。
【现代研究】
主要成分：升麻根茎含升麻碱(Cimicifu- gine)、水杨酸（Salicylic acid）、鞣质（Tannin）、树脂（Resin）、咖啡酸(Caffeic acid)、阿魏酸(Ferulic acid)、异阿魏酸(Isoferulic acid)、升麻甙（Cimi- cifugoside）、升麻醇木糖甙（Cimigenol xyloside）等。兴安升麻根茎含升麻素(Cimitin)、生物碱（Alkaloid）、糖类、树脂、甙、异阿魏酸、阿魏酸和咖啡酸，尚离析得β-谷甾醇(β-Sitosterol)、升麻醇(Cimigenol)、升麻醇木糖甙、兴安醇(Dahurinol，C30H48O5，熔点237～237.5℃)。大三叶升麻含生物碱、升麻素、升麻甙、升麻醇木糖甙、异阿魏酸等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　升麻水提取物注射于动物有降压、抑制心肌、减慢心率的作用。兴安升麻能降低血压，加强心跳振幅而不影响其节律。
2. 抗菌作用　在试管内升麻能抑制结核杆菌的生长。其变种绿叶升麻 Cimicifuga foetida L. var. simplex Huth.的水浸剂（1:4 ）在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、红色表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。有报告指出，升麻对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌有较强的抑制作用；对乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌亦有不同程度的抑制作用。
3. 镇静、抗惊厥作用　升麻水提取物有镇静作用，在小白鼠实验中可以对抗樟脑或士的宁引起的惊厥。兴安升麻对动物的中枢神经系统亦有镇静作用，其所含异阿魏酸可使动物运动迟缓、趋于镇静，毒性也较弱。
4. 解热降温作用 兴安升麻提取物或异阿魏酸均可使大鼠正常体温下降，且对伤寒、副伤寒混合疫苗所致大鼠发热有显著解热作用。升麻提取物、升麻甙对实验动物亦有降温作用。
5. 对平滑肌的作用 升麻水提取物能抑制离体肠管与妊娠子宫，对膀胱和未孕子宫呈兴奋作用；兴安升麻能松弛小肠平滑肌；还能增强支气管及消化道的腺体分泌；对子宫有收缩作用。也有报告指出，呋喃色酮衍生物开林（Khellin）对平滑肌（膀胱、子宫等）具有明显的解痉作用，而呋喃色酮类是升麻属根茎的主要活性成分。
6. 其他作用 升麻的甲醇提取物能有效地防止四氯化碳诱发的动物肝损伤。
升麻在炒炭前后均能显著缩短出血时间，亦能在一定程度上缩短凝血时间，有明显的止血作用。实验表明：升麻提取物0.2g（生药）/ml，在体外能显著延长牛凝血酶凝集人体纤维蛋白原的时间，有较强的抗凝作用。
有报告指出：野升麻有性激素样作用，能使少年期发育不全和更年期的雌性大鼠建立性周期，也能使少年期雌性大鼠的卵巢重量增加和黄体数目增多。
给雌性动物长期注射野升麻提取物，可使子宫重量增加。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管性头痛　制升麻、漂苍术、广陈皮各6～10g，炙甘草3g，薄荷叶5g，鲜荷叶1大张（无鲜品者则用干品10g 代之，亦可缺，但疗效稍逊）。先以冷水渍前4味药15分钟左右，再加入薄荷及鲜荷叶碎片（罐口宜用鲜荷叶覆盖,以防药气外散影响疗效；用干荷叶者可用草纸盖罐）。置武火上煮沸后改文火熬3～5分钟取汁，1 剂 2煎，2次药液和匀，候温分2～3次服下，每日1剂。治疗30例，痊愈5例，显效25例。治疗时间最短2天，最长5天，平均3天。〔河南中医　1990；10（6）：25〕
2. 治疗胃下垂a. 升麻、黄芪各20g，云苓、麦芽、党参各15g，山楂12g ，鸡内金、白术、枳实、三棱、莪术、川芎、柴胡各10g，红花9g。水煎，每日 1 剂。随证加减。治疗50 例，痊愈16 例，显效28例，有效4例，无效2例。〔湖北中医杂志　1991；13（5）：14〕
b. 升麻、枳壳各15g。水煎，分2次服,日1剂。随证加减。3个月为1疗程。治疗50例，痊愈 10例，显效9例，有效24例，无效7例。〔上海中医药杂志1987；（12）：25〕
3. 治疗带状疱疹　升麻30～50g，煎浓汁用纱布浸药汁湿敷患部治疗带状疱疹，3～5天可愈。〔四川中医　1988；（6）：42〕
4. 治疗脱肛　党参30g、升麻10g、甘草6g，加水400ml，煎至200ml，过滤取汁，再加水300ml，煎至150ml，2次药汁混合，早晚2次分服。小儿用量酌减。结合熏洗法（芒硝30g、甘草10g。加水 2 000～3 000ml，加热至沸5分钟，倾于盆内，待温，坐浴洗肛部，每日早晚各1次）。治疗严重脱肛32例，疗效满意。〔中医杂志　1963；（6）：16〕
5. 治疗急性化脓性扁桃体炎　升麻10g，玄参、连翘、丹皮各9g，生甘草4.5g。体温超过39℃以上加生石膏30g，喉痛剧烈加射干10g。上药水煎沸后入大黄12g，再煎10分钟，待凉后服，每剂头2煎混合分2次服完，另外用生大黄10g，沸水100～150ml浸泡2小时，然后频频含服。治疗56例，除 1例外，其余均服1～3剂而痊愈。〔四川中医　1991；9（2）：51〕
6. 治疗牙龈肿痛　升麻、大黄、银花各20g，黄连、黄芩、竹叶、生甘草各10g（弱者方中药量酌减）。上六味放暖瓶内，加热开水1500ml，加盖1 小时后即可服用。每饭后服400～500ml，日3次。第二天再加热开水1200ml，服法如上。一般2剂即愈，不愈者，更服1剂。龋齿者加蜂房20g，阴虚者另服六味地黄丸。治疗100 例，1剂而愈者20例，2 剂愈者49例，3剂愈者28例，加用西药愈者1例，无效2例。〔河南中医　1991；11(2)：40〕
7. 治疗牙痛　升麻、葛根、防风、薄荷、甘草各10g，细辛3g，偏热者加石膏，偏火者加知母、玄参。治疗近100例，止痛效果满意。〔山东中医杂志1990；9（6）：48〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒、温疫、风热壮热、头痛、肢体痛、疮疹已发未发：干葛（锉细）、升麻、芍药、甘草（锉，炙）各等份。上同为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，量大小与之，温服无时。（《阎氏小儿方论》升麻葛根汤）
2. 治疗肺痈吐脓血、作臭气、胸乳间皆痛：川升麻、桔梗（炒）、薏苡仁、地榆、子芩（刮去皮）、牡丹皮、白芍药各半两，甘草三分。上锉粗末，每服一两，水一升半，煎至五合，去滓,日二三服。(《本事方》升麻汤)3. 治疗卒毒肿起、急痛：升麻苦酒磨敷上良。（《补缺肘后方》）
4. 治疗痈疽始作、坚硬、皮色紫赤、恶寒壮热，一二日未成脓者：升麻、连翘、大黄（锉，炒）、生地黄（切，焙）、木香各一两，白蔹、玄参各三分。上七味，粗捣筛。每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，入芒硝末半钱匕，去滓，空心温服，取利为度，未利再服。（《圣济总录》升麻汤）
5. 治疗产后恶物不尽，或经一月、半岁、一岁：升麻三两。以清酒五升，煮取二升，去滓，分再服。（《备急千金要方》）
6. 治疗咽喉闭塞，津液不通：川升麻半两，马蔺子一分，白矾一分，马牙消一分，玄参一分。上药，捣罗为末，炼蜜和丸如楝子大。用薄绵裹，常含一丸咽津。（《太平圣惠方》升麻丸）
7. 治疗口热生疮：升麻三十铢，黄连十八铢。上二味末之，绵裹含，咽汁。（《备急千金要方》）
配伍效用：
升麻配伍大青叶 大青叶苦寒，既走气分，又入血分，长于清热泻火解毒、凉血消斑，辅以清热解毒之升麻，则共奏清热凉血消斑之功，用于治疗温病发斑。
升麻配伍党参、黄芪 升麻升阳举陷；参、芪益气健脾。三者合用，有益气健脾、升阳举陷之功效，用于治疗中气下陷之气短、倦怠、便溏、乏力、内脏下垂、脱肛等症。
升麻配伍葛根 升麻辛散以发表透疹，寒凉以清热解毒；葛根轻扬发散，既解肌退热，又透发麻疹。二者均为甘辛轻清之品，相须为用，则辛能达表，轻可去实，升散透达，解肌透疹之功效更著，用于治疗麻疹初起，头痛发热；或麻疹透发不畅者。
升麻配伍金银花、连翘 三者均有清热解毒之功，但前二者尚可解表散热，后者兼能散结。诸药共用，其清热解毒、散结之功效更著，用于治疗热毒疮疡。
升麻配伍牛蒡子、桔梗 升麻既能发表，又能泄热解毒；牛蒡子疏散风热，清肺利咽喉；桔梗宣肺利咽。三者伍用，有疏风清热、利咽止痛之效，可用于治疗风热上壅之咽喉肿痛。
升麻配伍石膏、黄连 升麻升散清泄，能透泄肺胃热毒；石膏、黄连皆善清阳明胃热。三药合用，其清泻胃火之功效更著，用于治疗胃有积热、郁结不解之牙龈肿痛、口舌生疮、口腔糜烂、乳蛾喉痹等症。
升麻配伍生地 升麻升阳、发表、清热解毒；生地滋阴养血、凉血止血。二者合用，升麻能引生地入肺胃，以清肺胃之积热，其清热、凉血、止血功效更著，用于治疗肺胃热盛迫血妄行所致之各种血证以及胃热上攻之头痛、牙痛等。
【注意事项】
宜忌：升举阳气多用炙升麻。
上盛下虚，阴虚火旺及麻疹已透者忌服。
“上实气壅，诸火炎上及太阳表证，皆不宜用。且其味苦气散，若血气太虚及水火无根者，并不可用。”（《本草正义》）
毒副作用：动物中毒的主要症状为运动抑制和中枢抑制，如运动缓慢、呼吸徐缓、耸毛、后肢间歇性痉挛等。
临床应用本品，内服可引起呕吐及胃肠炎；剂量过大可出现头痛、震颤、四肢强直性收缩，阴茎异常勃起；甚者可发生心脏抑制、血压下降、呼吸困难、谵妄，可因呼吸麻痹而死亡。本品外用，升麻碱能使皮肤充血，乃至形成溃疡。
中毒救治：一是根据病情按中西医常规治疗。二是用绿豆30g，甘草10g。水煎频服。
【医家论药】
“升麻，若补其脾胃，非此为引不能补。若得葱白、香芷之类，亦能走手阳明、太阳，能解肌肉间热，此手足阳明伤风之药也。”（《医学启源》）
“升麻引阳明清气上行，柴胡引少阳清气上行，此乃禀赋素弱、元气虚馁及劳役饥饱、生冷内伤，脾胃引经最要药也。”（《本草纲目》）
“升麻，善提清气，少用佐参、芪升补中气。柴胡引肝气从左而上，升麻引胃气从右而上，入补中益气汤有鼓舞脾元之妙，使清阳之气上升而浊阴之气下降。其味苦辛，多用亦有发表解肌之功，又善引参、芪益气聪明，合柴胡治火郁五心烦热。若劳碌伤神及肺有伏火者，恐升动阳气，助火生痰，忌之。”（《药品化义》）
“升麻，似与葛根一类，但此辛甘微苦，能引葱白入肺，发散风寒出汗，引石膏能治阳明顶巅头痛、齿痛，引参、芪能入脾胃补脾，且同柴胡能引归、芪、白术甘温之药以补卫气之散而实其表。不似葛根功专入胃，升津解肌而不能引诸药以实卫气也。但升麻佐于葛根，则入阳明生津解肌有效，同柴胡升气，则柴胡能升少阳肝经之阳，升麻能升阳明胃经之阳，一左一右，相须而成。”（《本草求真》）
“升麻能发散阳明肌腠之风邪，透表发汗，其力颇大，惟表邪之郁遏者宜之，而阴虚热自内发者不可妄试。又上升之性，能除巅顶风寒之头痛，然亦惟风寒外邪宜之，而肝阳上陵之头痛，又为大忌。”（《本草正义》）
“与葱白同用，则能引之以散手阳明之风邪；与石膏同用，则能引之以止足阳明之头疼。补中益气汤用之，提元气从右而上；升麻葛根汤用之，驱邪热从表而散。惟其能解脾胃肌肉间热，故能散手足阳明经邪。诸方书以为元气不足者用之，阴中升阳，则谬矣。盖阳气下陷者，可升提之，若元气不足者，升之则下益虚，而元气益不足矣。盐水浸炒，则提肾气；甘草汁制，则提脾胃之气。若痰壅气上有汗者，勿用。”（《药鉴》）

柴胡
为伞形科植物柴胡（北柴胡，硬柴胡）Bupleurum chinense DC.、狭叶柴胡（南柴胡，软柴胡）Bupleurum scorzonerifolium Willd. 或同属数种植物的干燥根。但大叶柴胡 Bupleurum longeradiatum Turcz. 的干燥根有毒，不可当柴胡用。味苦、辛，性微寒。入肝、胆经。功能：和解表里、疏肝解郁、升阳举陷。主治：寒热往来、胸满胁痛、口苦耳聋、头痛目眩、疟疾、下痢脱肛、月经不调、子宫下垂。内服：煎汤 3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：柴胡含挥发油有：2-甲基环戊酮(2-Methyl cyclopentaone)，柠檬烯(Limonene),月桂烯(Myrcene)、反式-葛缕醇(Trans-tarvedcarveol)、长叶薄荷酮(Pulegone)、桃金娘烯醇(Myrtenol)、α-萜品醇(α-Terpineol)、芳樟醇(Linalool)、α-荜澄茄油烯(α-Cubebene)、反式-石竹烯(Trans-caryophyllene)、长叶烯(Longi- folene)、努特卡酮(Nootkatone)、六氢法尼基丙酮(Hexahydrofarnesylacetone)、十六酸(Hexade- canoicacid)、戊酸(Pentanic acid)、己酸(Caproic acid)、庚酸(Heptylic acid)、辛酸(Caprylic acid)、壬酸(Pelargonic acid)、2-庚烯酸(2-Heptenicacid)、2-辛烯酸(2-Octenic acid)、2-壬烯酸(2- Nonenic acid)、苯酚(Phenol)、邻甲氧基苯酚(O- Methoxy phenol)、甲苯酚(Methyl phenol)、乙苯酚(Ethyl phenol)、百里酚(Thymol)、γ-庚酸内酯(γ- Heptalactone)、γ-辛酸内酯(γ-Decalac- tone)、玛索依内酯(Messoia lactone)、香草醛乙酸酯(Vanillin acetate)等。
亦含皂甙，如柴胡皂甙(Saikosaponin）a、b、c、d及柴胡甙元(Saikogenin)E、F、G，龙吉甙元(Longispinogenin)。
尚含有机酸，如油酸(Oleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、廿四酸(Lignoceric acid)以及α-菠菜甾醇(α-Spinasterol)、春福寿草醇(Adonitol)、豆甾醇(Stigmasterol)、柴胡醇(Bupleurumol)、侧金盏花醇(Adonitol)等醇类物质。此外，还含白芷素(Ange- licin)。
狭叶柴胡根含皂甙、脂肪油、挥发油、柴胡醇、春福寿草醇、α-菠菜甾醇。全草还含槲皮素、异槲皮素、芦丁、水仙甙等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　研究表明：柴胡对中枢神经系统有明显的镇静、镇痛、解热、降温作用。
a. 镇痛作用：小鼠尾基部加压实验和醋酸法实验表明：口服柴胡皂甙有显著的镇痛作用。腹腔注射北柴胡总甙对电击鼠尾法所致疼痛亦有明显的镇痛作用；但北柴胡挥发油则无镇痛作用。
b. 镇静作用：实验表明：多种柴胡制剂、从柴胡中提取得到的柴胡粗皂甙及柴胡皂甙元 A 等均有明显的镇静作用。小鼠口服粗制柴胡皂甙及柴胡皂甙元 A 有明显的镇静作用，并可延长环己巴比妥钠的催眠时间。
c. 镇咳作用：动物实验表明柴胡皂甙有较强的镇咳作用（与可待因相似，但效果较其为弱），柴胡皂甙9.1mg/kg与磷酸可待因7.6mg/kg的镇咳作用相当。豚鼠实验证明：柴胡的镇咳作用与剂量有关，当给豚鼠腹腔注射柴胡皂甙元A 50mg/kg 时，三只中两只有镇咳作用，而注射 100～200mg/kg 时，三只全有镇咳作用。
d. 解热作用：柴胡煎剂或醇浸膏对实验性发热动物有解热作用。对三联菌苗致热的家兔，柴胡茎煎剂无解热作用；柴胡根煎剂及茎叶水蒸气蒸馏液配制成的注射剂有较好的解热作用。用5%的柴胡醇浸膏水溶液给发热家兔皮下注射2.2ml/kg（每毫升相当于生药1.1g）时有显著的解热作用，若低于此剂量则无解热作用，或略能使发热体温降低，但不能降至正常。柴胡皂甙对正常大鼠和肠伤寒、副伤寒混合菌苗致热大鼠均有解热和降低体温的作用。临床上柴胡的解热主要限于弛张热型的发热症状。柴胡皂甙元 A 也有显著的退热降温作用。
2. 抗炎作用　柴胡皂甙对组胺或5-羟色胺引起的血管通透性增加有抑制作用，并能制止因右旋糖酐（Dextran）或 5-羟色胺或巴豆油或醋酸引起的鼠足浮肿。柴胡皂甙 a 和 d 具有抗渗出（肉芽囊法）和抗肉芽肿作用（棉球肉芽肿法）。而口服给药的强度仅为肌内注射的1/10。实验证明柴胡皂甙的抗炎强度与强的松龙相似。单味柴胡及其复方也有相似的抗炎作用；柴胡抗肉芽肿增生比抗渗出作用更强。柴胡皂甙的抗炎作用是通过刺激肾上腺，促进肾上腺皮质系统功能所致。此外，柴胡皂甙对许多过程包括渗出、毛细血管通透性、致炎因子的释放、白细胞游走和结缔组织增生都有影响。
3. 抗病原体的作用　北柴胡注射液对流行性感冒病毒有强烈的抑制作用；从此种注射液馏出的油状未知成分对该病毒也有强烈的抑制作用。对结核杆菌的某一菌株亦有效，对钩端螺旋体及牛痘病毒也有抑制作用。用柴胡注射液治疗因病毒所致的人体皮肤疣，有一定疗效。从柴胡煎剂用于治疗疟疾和黑尿热取得的良好效果推断，柴胡有可能通过阻止疟原虫发育而产生杀灭作用。
4。对消化系统的作用a. 保肝作用：柴胡水煎液可使动物由四氯化碳所致的肝损伤、肝细胞变性和坏死程度明显减轻，血清 GPT 显著下降，并有使肝硬变减少，抑制纤维增生和促进纤维吸收的作用。柴胡皂甙具有促进糖原合成、促进肝细胞核的核糖核酸的合成、起强壮和治疗肝脏疾患的作用。实验表明：柴胡皂甙a用于四氯化碳引起肝损伤的小鼠，可使过氧化脂质的含量降低，肝脏中 GSH 含量升高，血清中 GPT 含量下降，肝脏中甘油三酯含量降低，提示其有保护肝细胞损伤和促进肝脏中脂质代谢作用。柴胡皂甙亦能使半乳糖胺所致的肝功能与组织损害得以恢复。
b. 利胆作用：柴胡的水浸剂与煎剂，均能使狗的胆汁总量与胆盐成分增加，而胆酸、胆红素、胆固醇的浓度均有所降低。北柴胡亦有利胆作用，以果壳的作用最强，花作用较弱。其利胆成分为所含的黄酮。
c. 对胃肠道的影响：动物实验表明：柴胡粗皂甙能明显地抑制胃液分泌，使胃蛋白酶活性减低，并且有减少溃疡系数的倾向。将柴胡皂甙注入肠内，可提高胃的pH值，并抑制胃液分泌。固定水浴法所致应激性溃疡，口服粗皂甙500mg/kg 有明显的预防作用，此作用可能与其中枢抑制作用有关。柴胡皂甙浓度在1～2×10-4U时，能兴奋离体肠平滑肌，且不为阿托品所对抗。柴胡粗皂甙在3×10-6U浓度时，对离体豚鼠小肠能增强乙酰胆碱引起的收缩作用，但对组胺引起的收缩无任何影响，提示粗皂甙可能具有抗胆碱酯酶作用。但是，柴胡含有山萘甙的黄酮提出物对离体肠肌具有解痉作用。
5. 对心血管系统的作用　离体蛙心及豚鼠离体心耳试验观察到柴胡皂甙在1～2×10-4 U浓度时，有抑制心肌的作用。含山奈甙的黄酮提出物则增强离体蛙心的心脏收缩幅度，但不改变其频率。柴胡粗皂甙能使大鼠血压下降、心率减慢。家兔静注柴胡黄酮水溶液则出现明显降压和心率减慢。犬静脉注射粗皂甙可出现暂时性的血压下降及心率减慢。柴胡地上部分所含的类黄酮，具有增强毛细血管的作用。此外，粗皂甙有明显的溶血作用。
6. 其他作用　临床药理观察发现，人口服柴胡颗粒剂时，小剂量对水分排泄机能低下者有显著利尿作用，大剂量则无利尿作用，并出现手脚面部浮肿、肩与颈部肿胀明显、胸下部压迫性钝痛等症状。柴胡皂甙 d 给艾氏腹水癌小鼠灌服或腹腔注射，均有抑制肿瘤生长的作用，并能明显延长动物的生存时间。
柴胡皂甙 a、c、d 混合物给大鼠肌注，能增加其肝切片的蛋白质生物合成；柴胡皂甙有促进禁食 18 小时大鼠血糖升高作用；柴胡能使人工饲以胆固醇的实验兔的胆固醇、磷脂比值升高，但对正常家兔血清胆固醇及磷脂无影响。实验表明：柴胡皂甙能抑制肾上腺素和 ACTH 诱导的脂库中的脂肪分解作用，亦有抑制胰岛素促进脂肪生成的作用，使血中脂肪量降低。有报告指出，柴胡皂甙 a、d 与皂甙元 A、D 均有降低血胆固醇的作用，此作用系柴胡皂甙增加胆固醇与它的代谢物从胆汁与粪便中排泄有关。
柴胡对免疫功能亦有一定的影响。实验表明：柴胡多糖能提高小鼠体液和细胞免疫功能，并使免疫抑制状态有一定程度的恢复。柴胡多糖给小鼠腹腔注射，可显著增加脾系数、腹腔巨噬细胞吞噬百分数、吞噬指数和流感病毒血清中的抗体滴度，但不影响脾细胞分泌溶血素，柴胡多糖对正常小鼠迟发超敏反应无作用，但可以完全及部分恢复环磷酰胺或流感病毒对小鼠 DTH 反应的抑制。柴胡多糖还能明显提高刀豆素 A 活化的脾淋巴细胞转化率及天然杀伤细胞的活性。
有人对大叶柴胡和北柴胡的药理作用进行比较后指出，大叶柴胡的总皂甙和总挥发油的毒性均较北柴胡为大。北柴胡总皂甙具有解热、镇痛和消炎作用。而大叶柴胡总皂甙仅有解热作用。北柴胡挥发油具有解热、镇静和消炎作用而无镇痛作用，大叶柴胡总挥发油仅有消炎作用而无解热和镇痛作用。报告者还指出：北柴胡无致吐作用，大叶柴胡具有强烈的致吐作用，但因其煎剂不引起呕吐，而粉剂和挥发油引起呕吐，说明其致吐成分存在于挥发油中，煎煮可降低其致吐作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感冒　柴胡注射液，每支 2ml（相当于生药2g），成人每次2ml，周岁以内婴儿每次1.0～1.5ml，每日1～2次，肌肉注射。观察143例，流感于24小时内退热者达98.1％，普通感冒24小时退热者87.9％。〔中草药临床方剂选编　1972：2〕
2. 治疗病毒感染发热　柴胡24g，黄芩、党参、白芍、川芎、苍术、甘草各10g，半夏、桂枝各12g，生石膏30g，大枣4枚，生姜3片。水煎300ml，分2次服，每日1剂。治疗112例，痊愈85例，用药最少5剂，最多8剂；有效13例，一般服药5剂。总有效率为87.5％。〔山东中医杂志　1990；9（6）：17〕
3. 治疗恶性肿瘤晚期非感染性发热　柴胡 5g，黄芩、法夏各10g，生党参20g，甘草5g，大枣、生姜适量。一般肺癌加地骨皮30g；肝癌加丹皮、焦栀子各10g。水煎成200ml。每日1剂，分2 次服。对照组用消炎痛片剂每次25mg，每日3次。治疗结果：治疗组退热有效率为90.6%，平均退热时间为3.5天。对照组退热有效率为89.2%，平均起效时间 3.7 天，副作用较多。〔辽宁中医杂志　1990；14（12）：17〕
4. 治疗脑震荡后遗症　柴胡24g，黄芩、法半夏、党参各9g，生姜、炙甘草各6g，大枣（擘）12 枚，川芎30g，当归12g。水煎，每日1剂，连服10天。
如病已愈大半，可改汤为散，用开水冲服，每日3次，每次6g。治疗45例，痊愈28例，有效 14例，无效3例。〔浙江中医杂志　1991；26（5）：205〕
5. 治疗原发性高血压　柴胡、人参、甘草、陈皮、升麻各10g，黄芪、白术各12g，当归15g。每日1剂，武火煎沸后，文火煎煮30分钟，取汁 300ml ，每次150ml，每日2次，空腹服。治疗15例，痊愈12例，好转2例，无效1例。〔北京中医　1991；（6）：15〕
6. 治疗原发性血小板减少性紫癜　柴胡、木贼、黄芩、青蒿、仙鹤草、半夏、茜草、马鞭草、石苇。水煎服，每日1剂。治疗32例，其中22例因有出血倾向严重而配合口服强的松每日30～60mg。结果：痊愈15例，显效10例，有效4例，无效3例。总有效率90.6％。〔上海中医药杂志　1988；（2）：32〕
7. 降低转氨酶　五味子50g，柴胡、甘草各 30g。水煎浓缩至200ml，分2次饭后服，每日1剂。1～3个月为1疗程。治疗转氨酶升高48例，经治后转氨酶均接近正常值。〔辽宁中医杂志　1991；18（6）：33〕
8. 治疗变态反应型亚败血症　柴胡加清营汤水煎服，治疗本病 10 例，临床表现主要为发热，寒战，斑疹，关节疼痛等。结果：全部退热，皮疹消失、外周血常规正常。平均退热时间12.6天，平均皮疹消失时间8天。〔中医杂志　1984 ；（2）：42〕
9. 治疗急性上腹痛　柴胡、白芍、郁金、延胡索、大黄各15g，黄芩、法夏、枳实、川木香各10g。随证加减。治疗120例，痊愈66例，好转32例，无效22例。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：15〕
10. 治疗单纯性腹胀　柴胡、半夏、陈皮、白术、党参、茯苓、焦三仙各10g，龙胆草、白芥子各6g，木香、胡黄连各5g，黄连、甘草各3g。水煎服，每日1剂。38例全部治愈。〔陕西中医　1991；12（9）：419〕
11. 治疗慢性胰腺炎　柴胡12g，桂枝、黄芩、芍药、党参、半夏各9g，甘草3g，大枣5枚，生姜 3片。随证加减。治疗22例，基本治愈13例，好转8例，无效1例。〔浙江中医杂志　1991；26（12）：535〕
12. 治疗腮腺炎　柴胡注射液2ml，每日2次，肌肉注射，10岁以上者每次3ml。治疗28例，其中 27例在24～72小时内痊愈。〔临床中药学.第 1 版，中国医药科技出版社　1989：127〕
13. 治疗急性乳腺炎　柴胡、当归、川芎各 20g，赤芍60g，公英、陈皮、金银花各30g，甘草15g，杏仁10g。乳汁不通者加漏芦10g，每日1剂，水煎去渣，早晚空腹服。治疗71例，痊愈52例，显效11例，有效3例，无效5例。〔河南中医　1991；11（6）：33〕
14. 治疗乳腺增生　柴胡20g，当归、白芍、丹皮、栀子、穿山甲各15g，茯苓、炙甘草、王不留行各10g，夏枯草、牡蛎各30g。每日1剂，水煎，每次100ml，早晚服，月经来潮前13天开始服药，共服10 剂。西药甲基睾丸素5mg，每日1次口服，月经来潮前10天服，共服7天。谷维素20mg，每日3次。治疗42例，治愈28例，好转12例。〔中西医结合杂志　1990；10（12）：731〕
15. 治疗原发性痛经　柴胡、枳实、炙甘草、蒲黄、五灵脂各10g，白芍20g。腹痛甚者加元胡、郁金，呕吐不止加姜半夏、生姜，乳胀胁痛加香附、青皮，腰痛重者加川续断、桑寄生，腹泻者加白术、仙灵脾，血块多者加三棱、莪术，肢冷汗出者加桂枝。上药水煎，每日1剂，早晚服下，经前3天内服用，每服6剂为1疗程，连服3个月经周期。治疗80例，治愈65例，显效7例，好转4例，无效2例。〔河北中医　1991；13（3）：16〕
16. 治疗渗出性中耳炎　柴胡500g，香附、川芎各250g，共制水丸。早晚各服5g，10日为1疗程。治疗84例，结果痊愈36例，好转28例，无效 20例。
〔新中医　1983；（12）：32〕
17. 抑制链霉素副反应　柴胡、香附各30g，川芎15g，焙干共研末装胶囊。每次2粒，每天3次，饭后服。治疗因链霉素引起眩晕者4例，听力减退者6例，均有效。〔四川中医　1987；5（12）：10〕
方剂选用：
1. 治疗外感风寒，发热恶寒，头疼身痛；疟疾初起：柴胡一至三钱，防风一钱，陈皮一钱半，芍药二钱，甘草一钱，生姜三、五片。水一盅半，煎七、八分，热服。（《景岳全书》正柴胡饮）
2. 治疗盗汗往来寒热：柴胡（去苗）、胡黄连等份。为末，炼蜜和膏，丸鸡头子大。每一、二丸，用酒少许化开，入水五分，重汤煮二、三十沸，放温服，无时。（《小儿卫生总微论方》柴胡黄连膏）
3. 治疗肝气、左胁痛：柴胡、陈皮各一钱二分，赤芍、枳壳、醋炒香附各一钱，炙草五分。（《医医偶录》柴胡疏肝饮）
4. 治疗肝黄：柴胡一两（去苗），甘草半两（炙微赤，锉），决明子、车前子、羚羊角屑各半两。上药捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《太平圣惠方》柴胡散）
5. 治疗黄疸：柴胡一两（去苗），甘草一分。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去渣，任意时时服，一日尽。（《传家秘宝方》）
配伍效用：
柴胡配伍白术 柴胡疏肝解郁；白术益气健脾。二者伍用，疏肝补脾，可治疗肝郁脾虚之胸胁作痛、神疲食少者。
柴胡配伍葛根 柴胡轻清上升，和解表里，长于疏散少阳半表半里之邪；葛根轻扬升散，走阳明之表，善解肌退热、透发斑疹。二者相须为用，其解肌退热、透邪外达之功效更著，用于治疗外感表证，逐渐入里化热之发热、头痛、身痛、咽喉疼痛、项背强等症以及风疹、麻疹等证见发热不退者。
柴胡配伍黄芩 柴胡味苦辛而性微寒，轻清升散，入肝胆经，善于疏泄少阳（半表半里）之邪热，有疏散退热之效；黄芩苦寒，功善清解少阳之里热，亦可燥湿泄火解毒。二药合用，解表清里，共奏和解少阳、疏泄肝胆郁热之功效，用于治疗邪在少阳之口苦咽干、寒热往来、胸胁苦满、食欲不振诸症。
柴胡配伍人参、黄芪 柴胡升阳举陷，人参大补元气而健脾；黄芪益气升阳而健脾。三药合用，则益气升提、标本兼治，可治疗气虚所引起之气短懒言、倦怠乏力、内脏下垂等症。
柴胡配伍升麻 二者均能升清阳而举陷。但柴胡主升少阳清气；升麻主升阳明清气。二药常相须为用，其升清举陷之功效更著，用于治疗因气虚下陷而致之脱肛、子宫脱垂、胃下垂；清阳下陷之泄泻等病症。
柴胡配伍生麦芽 柴胡疏肝解郁、升阳举陷；麦芽消食和中、疏肝化滞。柴胡得生麦芽，则其调肝之功更强。二药伍用，共奏疏肝解郁、补肾运脾之功效，用于治疗肝郁不孕诸症，如月经先后不定期、经量或多或少、胸胁胀痛、久不受孕等。
柴胡配伍香附 二者均为疏肝补脾之良药，常相须为用，治疗肝郁胁肋胀痛之症。
柴胡配伍枳实 柴胡辛散升阳，疏肝解郁；枳实苦泄沉降，下气消痞、除痰消积。二者合用，共奏疏肝理脾、调畅气机、通阳达郁之功效，用于治疗肝脾失和、气机不调之胸胁胀满、积食难消、腹痛泻下以及肝郁而致四肢厥逆者。
【注意事项】
宜忌：真阴亏损，肝阳上升者忌服。
毒副作用：柴胡的毒性很小，10％的柴胡浸膏水溶液鼹鼠皮下注射，其最小致死量为100mg/kg体重。柴胡粗皂甙小鼠口服半数致死量为4.7g/kg,豚鼠腹腔注射的半数致死量为53.8mg/kg。柴胡总皂甙对小鼠灌服、皮下注射及腹腔注射的半数致死量分别为4.7g/kg、1.75～1.90g/kg和70.0～112mg/kg。对豚鼠腹腔注射的半数致死量为58.3mg/kg。柴胡粗皂甙可引起大鼠溶血。
柴胡煎剂给大鼠灌服10ml/kg（6g柴胡/50ml），每周6天，共28天，其肾上腺重量增加（包括相对重量和实际重量），胸腺的重量相对降低，肝细胞质稍显粗大颗粒状。
临床应用本品，人口服柴胡粒剂小剂量（相当于生药0.6g），其中30％有轻度倦怠感和镇静、入睡好，对白天工作无影响；当服较大剂量时，其中80％可引起深睡，17％反而睡眠不安，白天出现嗜睡，工作效率明显降低。服用大剂量柴胡粒剂，能使食欲减退，并出现肠内积气显著和腹胀。亦有应用柴胡注射剂肌注引起皮肤过敏及过敏性休克的报告，其主要症状是：头痛、头晕、心慌、心悸、乏力、周身发麻、颜面潮红、荨麻疹、水肿性紫红色斑、瘙痒等，严重者头晕欲倒、冷汗、心动过缓、体温下降、呼吸困难，甚至神志不清、发绀、过敏性休克。
【医家论药】
“柴胡，主左右胁下刺痛，日晡潮热往来。在脏主调经生血，在经主气上行经，此手足少阳表里之剂也。能提下陷阳气，以泻三焦之火，此其能除手足少阳寒热也。大都中病即已，不可过用，为其气味俱薄，多散故耳。治劳方中用之者，以其能提清气从左而旋，以却邪热耳。又止偏头疼，胸胁痛，疗肌解表，疏邪清热。君黄芩，伤寒门实为要剂。主常山，温疟症诚作主方。与白芍同用，能抑肝而散火。与黄连同用，能凉心而解热。经脉不调，入四物秦艽续断牡丹治之最效。产后血积，用四物三棱莪术马鞭草破之极验。逍遥散用之，散郁气而内畅。补中汤用之，提元气而左旋。”（《药鉴》）
“柴胡，为少阳表药，故治疟发表和里退热，主清阳上升；解郁调经，宣畅气血，主阳气下陷。治上焦肝气，前胡半夏为使；行三焦胆经，黄芩为佐；行心包肝经，黄连为佐。”（《本草害利》）
“柴胡，少阳、厥阴引经药也。妇人产前产后必用之药也。善除本经头痛，非此药不能止。治心下痞、胸膈中痛……。引胃气上升，以发散表热。”（《医学启源》）
“劳有五劳，病在五脏。若劳在肝、胆、心及包络有热，或少阳经寒热者，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡乃引清气退热必用之药；惟劳在肺肾者不用可尔。”（《本草纲目》）
“柴胡，性轻清，主升散，味微苦，主疏肝。若多用二、三钱，能祛散肌表。属足少阳胆经药，治寒热往来，疗疟疾，除潮热。若少用三、四分，能升提下陷，佐补中益气汤，提元气而左旋，升达参芪以补中气。”（《药品化义》）
“柴胡，用此者用其凉散，平肝之热。其性凉，故解寒热往来，肌表潮热，肝胆火炎，胸胁痛结，兼治疮疡，血室受热；其性散，故主伤寒邪热未解，温病热盛，少阳头痛，肝经郁证。总之，邪实者可用，真虚者当酌其宜，虽引清气上升，然升中有散，中虚者不可散，虚热者不可寒，岂容误哉？”（《本草正义》）
“柴胡主治，止有二层：一为邪实，则外邪之在半表半里者，引而出之，使还于表，而外邪自散；一为正虚，则清气之陷于阴分者，举而升之，使返其宅，而中气自振。”“柴胡以气胜，故能宣通阳气，祛散外邪，是去病之药，非补虚之药。在脾虚之病用之者，乃借其升发之气，振动清阳，提其下陷，以助脾土之转输，所以必与补脾之参、芪、术并用，非即以柴胡补脾也。”（《本草正义》）
附注：
1．南柴胡主产于我国南方四川、湖北、江苏等地，其中产四川者名川柴胡。因其根与北柴胡相比较细，多弯曲不直，质地较软，而称为细柴胡、软柴胡。
有些地区仅以根入药，其表面呈棕红色，又称红柴胡。一般认为，南柴胡偏于疏肝解郁，常用于因郁致热的内伤杂证，如逍遥散等采用本品为宜。如春季采收南柴胡之幼嫩全株（商品名芽胡）入药者，称为春柴胡。其功效与南柴胡相似，但此类嫩苗香气馥郁，体质轻清，气味俱薄，得春时生发之气，疏泄力强，尤擅于条达肝脏。
2．北柴胡主产于辽宁、甘肃、河北、河南等北方地区。与南柴胡相比，其根头膨大，少弯曲而质较坚韧，不易折断，故称硬柴胡。因其惟根入药，常于秋季采集，又有秋柴胡之名。通常认为其和解退热之功比较显著，且以生者为佳，多用于外感热病。《本草汇言》云：“如《伤寒》方有大、小柴胡汤，仲景氏用北柴胡也。”3．因炮制方法不同，本品在应用时又有炒柴胡、醋柴胡、鳖血柴胡之分。炒柴胡系柴胡生药片清炒（或用陈酒拌炒，亦有用麸皮拌炒）至微焦为度入药者。炒后可避其凉性，而增升举清阳之效，如补中益气汤治疗中气下陷或阳虚外感时，应选用本品。
醋柴胡系柴胡生药片加醋拌匀，用文火炒至醋吸尽放凉入药者。柴胡经醋制后独入肝经，增强舒肝和血、止痛之功，对肝郁气滞兼有血淤者多可采用本品。
鳖血柴胡系生药片经稀释之鳖血拌匀，用文火微炒至干入药者。柴胡得鳖血柔润之性，可防其劫肝阴之弊，古谓能养阴制疟、消痞块；后世认为用其治肝郁而阴亏之证尤为适宜。

葛根
为豆科多年生落叶藤本植物葛 Pueraria lobata （Willd.）Ohwi. 或甘葛藤Pueraria thomsonii Benth. 的干燥根。亦名干葛（《阎氏小儿方论》）、甘葛（《滇南本草》）、粉葛（《草木便方》）等。味甘、辛，性平。入脾、胃经。功能：发表解肌、升阳透疹、解热生津、除烦止渴、止泻。主治：伤寒、温热、头痛项强、烦热消渴、泄泻、痢疾、斑疹不透、高血压、心绞痛、耳聋。内服：煎汤，6～20g；或捣汁。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：葛根含异黄酮成分葛根素(Puerarin)、葛根素木糖甙(Puerarin-xyloside)、大豆黄酮(Daidzein)、大豆黄酮甙(Daidzin)及尿囊素(Allantoin)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、胡萝卜甙(Daucosterol)、6,7-二甲氧基香豆素(6,7-Dime- thoxy coumarin)、5-甲基海因(5-Methyl hydan-toin)、花生酸(Arachidic acid)、葛根醇(Puerarol)、葛根藤素(Kakkouein)及异黄酮甙和多量淀粉(新鲜葛根中含量为19％～20％，甘葛藤的干根含淀粉37％)、色氨酸衍生物及其糖甙、氨基酸。
此外，还发现一种具有毒蕈碱样作用的卡赛因（Kassein）。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心肌和心电的影响：葛根煎剂、醇浸剂、总黄酮、黄豆甙和葛根素给大鼠腹腔注射或皮下注射，均能对抗垂体后叶素引起的急性心肌缺血。葛根浸膏750mg/kg与心得宁0.1mg/kg阻滞异丙肾上腺素兴奋心肌的作用强度相似。葛根醇浸膏、黄豆甙元和葛根素均有明显预防乌头碱和氯化钡诱发的心律失常作用，醇浸膏和黄豆甙元的作用比葛根素强。葛根浸膏液静脉注射，可降低正常心率，并能完全阻滞异丙肾上腺素引起的心动过速和心电波形变化。急性心肌梗死患者间歇点滴葛根素后，心肌指数明显降低；磷酸肌酸激酶及其同功酶值明显降低，但恢复到正常水平所需时间缩短；心电图指标均明显减少；肺嵌顿压未见升高；梗死扩展发生率明显下降。
葛根总黄酮和葛根素对梗死心肌的代谢有良好影响。葛根总黄酮和葛根素给麻醉犬静脉注射后，心率减慢，总外周阻力减低，心输出量无明显改变，而左室做功略减少，心肌耗氧量减少，心肌工作效率提高。这些作用对调整心肌对氧的供求平衡可能有利。
b. 对冠状动脉的作用：给麻醉开胸犬冠状动脉内或静脉注射葛根总黄酮及葛根素时，均能使冠状血管扩张。在垂体后叶素引起急性心肌缺血条件下，总黄酮仍能对抗垂体后叶素引起的冠状动脉痉挛，使冠脉血流量增加，血管阻力降低。当预先用利血平使心脏内儿茶酚胺类物质耗竭后，总黄酮和葛根素仍能保持扩张冠状血管作用，说明其扩张冠状血管作用是由于其对冠状血管平滑肌的直接松弛而产生。葛根醇剂亦有类似作用。葛根素的作用则比总黄酮强。
总黄酮和葛根素还能减低心肌氧利用率和心肌氧消耗。葛根总黄酮能降低犬的心肌氧消耗，增加氧供应。静脉注射葛根素可使冠心病人血压下降、心率减慢及血浆儿茶酚胺含量降低，而儿茶酚胺类的降低则可能是由于葛根素减少缺血心肌产生乳酸的结果。
c. 对血压的作用：葛根对正常和高血压动物有一定的降压作用。给麻醉犬及高血压犬静脉注射葛根总黄酮，都呈现降压作用。并有心率减慢和外周血管阻力降低。其煎剂及醇浸膏给肾型高血压犬灌服，也有一定的降压作用。腹腔注射葛根素及灌服葛根黄豆甙元的固体分散物均能显著降低清醒自发性高血压大鼠的血压，且作用强于对正常大鼠。麻醉猫静脉注射葛根黄豆甙元，其收缩压和舒张压亦显著下降。
葛根醇浸膏、总黄酮、葛根素的降压作用不受阿托品的影响。葛根醇浸膏能减弱乙酰胆碱引起的高血压狗的降压反应和去甲肾上腺素引起的升压反应。
葛根浸膏和葛根素能对抗异丙肾上腺素引起的升压，减弱或完全阻断肾上腺素的降压作用。
也有报告给高血压患者静注葛根素后，血压降低和心率变慢的同时，可使血浆儿茶酚胺含量减少。
2. 对脑循环的作用　给麻醉狗经颈内动脉注射葛根总黄酮，能使脑血流量增加，血管阻力降低，其作用随剂量的增加而增强。给高血压动脉硬化的患者肌肉注射，可使脑血管阻力减小，血流入时间缩短，有温和的改善脑血循环作用。葛根总黄酮还能使乙酰胆碱引起的脑内动脉扩张和去甲肾上腺素引起的收缩作用减弱，使处于异常状态的血管功能恢复到正常水平。葛根黄酮对脑血管的扩张作用比冠状血管明显，有改善脑循环和改善外周循环作用，能使高血压病人异常脑血流图正常化。
3. 对平滑肌的作用　葛根含收缩和舒张平滑肌的成分。其脂溶部分PA3、PA4、PA5及水溶部分PM2、PM4在5×10-4～3×10-3g/ml浓度时可使离体豚鼠回肠收缩，能非竞争性地对抗乙酰胆碱和组胺引起的回肠收缩，PM1、PM3、PM53×10-3～1×10-2g/ml则可引起豚鼠离体回肠收缩，PM51×10-2g/ml引起的收缩可被5×10-9g/ml的阿托品和1×10-10g/ml苯海拉明减弱。葛根水溶性提取物MTF101有很强的收缩平滑肌的作用，静脉注射1g/kg引起在位小肠收缩力增加62.5％，并能增加在位小肠内压，而乙酰胆碱1mg/kg使之增加42％，但无增加小肠内压的作用。葛根酒浸膏和总黄酮可抑制由乙酰胆碱和PGF2a引起的大鼠离体回肠的收缩，对处于正常状态下的大鼠离体回肠也具有明显的松弛作用。
有报告指出，葛根提取物中，含有 2 个收缩和舒张平滑肌的成分，收缩成分存在于中性醋酸铅沉淀及碱性醋酸铅溶液中，而松弛成分则存在于碱性醋酸铅沉淀中。松弛平滑肌的成分是黄豆甙及黄豆甙元，它们均能明显对抗乙酰胆碱引起的小鼠回肠收缩，其效力约为罂粟碱的 1/3。亦有人证明黄豆甙是葛根的主要解痉成分。有人认为，收缩成分可能是非黄酮类化合物，因为从具有收缩平滑肌作用的MTF101 中除去异黄酮后，这种收缩作用反而加强，其作用具有乙酰胆碱性质。此外，从葛根中分离出的生物碱“卡塞因 R”，亦有很强的乙酰胆碱样作用，对豚鼠离体小肠的收缩作用约为乙酰胆碱的 1/10，1×10-5g/ml 即可对抗 10-8g/ml 硫酸阿托品的作用。
研究表明：葛根中的多种异黄酮化合物可能为舒张平滑肌的成分；而收缩成分可能为胆碱、乙酰胆碱和卡塞因 R 等物质。
4. 降血糖作用　实验表明：葛根素给四氧嘧啶高血糖小鼠灌服，500mg降糖作用显著，250mg接近最低有效量，250mg/kg·d 葛根素加50mg/kg/d 阿司匹林组成的复方降糖作用明显，且可维持24小时以上，并能明显改善四氧嘧啶小鼠的糖耐量，明显对抗肾上腺素的升血糖作用。大剂量的葛根素和复方均能明显降低血清胆固醇，但对血清游离脂肪酸和甘油三酯无明显作用。
有报告认为，葛根水提取物能使家兔血糖开始上升而后下降，对饥饿家兔升血糖作用更显著。葛根（品种未注明）煎剂给家兔口服，开始2小时血糖上升，随即下降，第 3、4 小时下降最低，对家兔肾上腺素性高血糖不仅无对抗作用，反而使之升高，但能促进血糖提早恢复正常。其乙醚提取物对糖代谢则无明显影响。
5. 解热作用　给伤寒菌苗引起发热的家兔灌服葛根浸剂或乙醇浸剂，有强大的解热作用，浸剂的作用比煎剂明显。解热作用的物质和机制尚有待进一步研究。
6. 雌激素样作用　葛根能增加未成熟小鼠子宫的重量，给小鼠灌服或腹腔注射大豆黄酮，有雌激素样作用。
7. 其他作用　葛根有较广泛的β-受体阻滞作用，对具有β-肾上腺素能受体的多种离体组织均有显著拮抗异丙肾上腺素效应的作用。实验研究表明：葛根对心脏β1-受体有选择性作用；而对β2-受体的阻滞作用较弱。
葛根素对家兔角膜和豚鼠皮肤反射实验表明：其有微弱局麻作用。总黄酮无明显镇静和镇痛作用，对大鼠防御性条件反射亦无影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病、心绞痛a. 葛根 60g、全栝楼30g、广郁金15g、泽兰15g、刘寄奴15g、当归10g、延胡索15g、失笑散18g（包煎），水煎服，每日1剂。治疗冠心病49例，心绞痛44例，总有效率为97.7％，一般服药半小时左右心绞痛缓解，对改善症状，降低血压和血脂都有明显疗效。〔上海中医药杂志　1979；（4）：17〕
b. 葛根提出酒浸膏，压制成片（每片含总葛甙 100mg），每日用900～1 600mg，分三次口服。治疗冠心病、心绞痛75例，其中13例患者加用葛根注射液肌肉注射，每日2～4ml（每支2ml，含总黄酮 200mg）。心绞痛好转率为86.7％，其中显效36％。一般1个月左右即有效，2个月疗效明显。〔医学研究通讯　1974；（2）：11〕
2. 治疗高血压病　葛根30g，槐米、茺蔚子各 15g 为主。煎汤500ml，每日1剂，早晚分服。或泡水代茶饮，1个月为1疗程。治疗高血压病50例，血压下降到正常范围，维持1年以上者9例，维持半年以上者6例，维持3个月以上者8例，血压下降、症状缓解者19例，无效8例，总有效率为84%。〔湖北中医杂志　1985；（1）：27〕
3. 治疗脑血栓形成　葛根30～50g，红花10～25g，地龙25～40g。水煎，每日或隔日1剂，分早晚两次空腹温服。并根据病情随症加减。治疗脑血栓形成患者86例，临床治愈44例，显效26例，好转10例，无效6例。治愈时间20～80天，服药10～40剂。〔云南中医杂志　1982；（5）：27〕
4. 治疗面神经麻痹　葛根15～25g，桂枝、生姜各6g，麻黄、炙甘草各3克，白芍5g，大枣12 枚，水煎3次，分早晚2次口服。治疗43例，痊愈41例，好转2例，总有效率为100％。〔陕西中医　1990；11（11）：515〕
5. 治疗糖尿病　葛根、泽泻、刺五加各等量。制片，每片重0.307g，约含生药1.11g，每次5～7 片，每日3次，饭前1小时服。30天为1疗程。治疗24例，显效9例，有效9例，无效6例。〔中医杂志　1983；（9）：25〕
6. 治疗急性菌痢　葛根10g，黄连、黄芩、甘草各5g，每日1剂，水煎服。治疗急性菌痢40例，临床症状完全消失者36例，退热时间平均27小时，急性症状控制时间平均3.44天，肉眼脓血便消失平均2.8天。疗程最短者2天，最长者12天。〔江苏中医杂志　1960；（5）：33〕
7. 治疗脚癣　葛根、白矾、千里光等量，烘干研末。每晚取粉剂40g 倒入盆中，加温水3000ml，浸泡患足20分钟，7天为1疗程。治疗238例，痊愈194例，显效26例，好转15例，无效3例，总有效率为98.7％。〔江西中医药　1988；19（5）：40〕
8. 治疗跌打损伤　葛根100g，水煎。先热敷患处，后浸洗患处，各30分钟。同时加服葛根汤。治疗跌打损伤8例，皆获良效。认为葛根具有活血、消除局部炎症的作用。〔新中医　1984；（5）：50〕
方剂选用：
1. 治疗金疮中风，痉欲死：捣生葛根一斤，细切，以水一斗，煮取五升，去滓，取一升服，若干者，捣末，温酒调三指撮，若口噤不开，但多服竹沥，又多服生葛根自愈，食亦妙。（《肘后备急方》）
2. 治疗酒醉不醒：葛根汁一斗二升，饮之，取醒，止。（《备急千金要方》）
3. 治疗鼻衄，终日不止，心神烦闷：生葛根，捣取汁，每服一小盏。（《太平圣惠方》）
4. 治疗心热吐血不止：生葛根汁半大升，顿服。（《广利方》）
5. 治疗斑疹初发，壮热，点粒未透：葛根、升麻、桔梗、前胡、防风各一钱，甘草五分。水煎服。（《全幼心鉴》）
6. 治疗食诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死：煮葛根饮汁。（《补缺肘后方》）
配伍效用：
葛根配伍柴胡、石膏 葛根与柴胡，均轻清升散而解表退热；石膏清解里热。三药伍用，有解肌清热之功效，用于治疗外感风寒、邪郁化热之发热重、恶寒轻、头痛鼻干之证。
葛根配伍黄连、黄芩 葛根解表清热，升脾胃之阳而生津、止泻；黄连、黄芩清热燥湿。三者配用，共奏清热解表、燥湿止泻之功效，用于治疗湿热泻痢。
葛根配伍麻黄、桂枝 葛根善于缓解项背肌肉痉挛，为表证兼项背强急之要药；麻黄、桂枝有发散风寒之功效。三者合用，共奏散寒解表、缓急止痛之功效，多用于治疗风寒表证而见恶寒无汗、项背强痛者。
葛根配伍人参、茯苓 葛根升脾胃清阳而止泻痢；人参大补元气；茯苓健脾渗湿。三药合用，有益气健脾止泻之功效，用于治疗脾虚泄泻。
葛根配伍天花粉 葛根生津止渴；天花粉可入肺胃清肺胃之燥热，又能养阴生津以止渴，为清热生津之良药。二者伍用，有清热生津止渴之效，用于治疗热病口渴及消渴等证。
【注意事项】
宜忌：胃寒者慎用，夏日表虚汗多者忌用。
毒副作用：醇浸剂干粉小鼠静注的半数致死量为2.1±0.12g/kg，总黄酮为1.6±0.06g/kg 或2.1±0.12g/kg。葛根素小鼠静脉注射的半数致死量为738mg/kg。小鼠口服醇浸剂每日2g/kg，累计2个月，实质性器官无病理改变。高血压犬口服醇浸剂每日2g/kg，连服14日，亦未见毒性反应。
临床应用本品，副作用很少。少数病例服药后有头胀感，个别溃疡病患者服药第一周内有轻度腹胀及上腹部不适。曾有静脉点滴葛根素发生皮疹、皮肤瘙痒的报告。
【医家论药】
“葛根与栝蒌根，本经皆主消渴。而葛根起阴气，栝蒌根不言起阴气。……栝蒌根治身热，是以寒胜热；葛根治身热，是以辛散热。栝蒌根止渴，是增益其所无；葛根止渴，是挹彼以注兹。用葛根而过，有竭胃汁之虞，胃阴下溜，亦能起阴气以止利也。”（《本草思辨录》）
“伤寒头痛，兼项强腰脊痛及遍身骨痛者，是太阳病也。邪未入阳明，故无渴症，不宜服。误服则邪气反引入阳明，为引盗入门也。斑疹已见红点，不宜用，恐表虚反增斑烂也。五劳七伤，上盛下虚之人，暑月虽有脾胃病，亦不宜服，当用亦宜少用，多则反伤胃气，以其升散太过也。夏月表虚汗多尤忌。
葛根风药也。风药皆燥，本经言其生津止渴，生乃升字笔误，非葛根独能止渴，以其升胃气入肺，能生津尔。设非清阳下陷，而火炎津耗之渴，误服此药，则火借风威，燎原莫遏。即非阴虚火炎之证，凡胃津不足而渴者，亦当忌之。”（《本草害利》）
“葛根，能入足阳明胃经鼓其胃气上行，生津止渴。兼入脾经开腠发汗，解肌退热。……疹痘未发，则可用此升提；酒醉则可用此解酲；火郁则可用此升散；但亦须审中病辄止，不可过用，以致胃气有伤也。”（《本草求真》）
“葛根，发伤寒之表邪，止胃虚之消渴。解中酒之苛毒，治往来之温疟。能止头疼，善疏疮疹。入柴胡疗肌表，功为第一。同升麻通毛窍，效实无双。
其汁寒凉，专理天行时疫，且止热毒吐衄。其粉甘冷，善解酒后烦热，更利二便燥结。花能醒酒不醉，壳能治痢实肠，诚阳明圣药也。”（《药鉴》）
“葛根，解散阳明温病热邪之要药也，故主消渴，身大热，热壅胸膈作呕吐。”（《本草经疏》）
“葛根，清风寒，净表邪，解肌热，止烦渴，泻胃火之药也。……然而葛根之性专在解肌，解肌而热自退，渴自止，汗自收。而本草诸书又言能发汗者，非发三阳寒邪在表之汗也，又非发风温在经之汗也，实乃发三阳寒郁不解，郁极成热之汗也。又如太阳汗出不彻、阳气怫郁，其人面色缘缘正赤，躁烦不知痛之所在，短气，更发汗以愈，宜葛根汤治之，郁解热除，汗出而热自退，此所以本草诸书言发汗者此也。”（《本草汇言》）
“本草十剂云，轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳之药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。”（《本草纲目》）
“葛根……若多用二、三钱，能理肌肉之邪，开发腠理而出汗，属足阳明胃经药，治伤寒发热，鼻干口燥，目痛不眠，疟疾热重。盖麻黄、紫苏专能攻表，而葛根独能解肌耳。因其性味甘凉，能鼓舞胃气，若少用五、六分，治胃虚热渴，酒毒呕吐，胃中郁火，牙疼口臭。或佐健脾药，有醒脾之力。”（《药品化义》）
“葛根，轻浮，生用则升阳生津，熟用则鼓舞胃气，故治胃虚作渴，七味白术散用之。又清暑益气汤兼黄柏用者，以暑伤阳明，额颅必胀，非此不能开发也。”（《本经逢原》）
附注：葛根生用有解肌透疹、生津止渴之效。《伤寒论》葛根汤即用其以解肌退热；阎氏升麻葛根汤则用其以辛散透疹。葛根如经煨、炒，其凉散之性减，功专升发脾胃清阳之气，升阳止泻力强，宜用于治疗脾虚泄泻者。《本草便读》云：“煨熟则散性全无，即由胃入肠，不行阳明之表，但入阳明之里，升清为用。”钱氏七味白术散即用煨葛根配方，以治脾虚、泄泻之证。

蔓荆子
为马鞭草科落叶小灌木植物单叶蔓荆Vitex trifolia L. Var. Simplicifolia Cham. (Vitex rotundifo-　lia L.) 和蔓荆Vitex trifolia L. 的果实。味苦、辛，性凉。入肝、胃、膀胱经。功能：疏散风热、清利头目。主治：风热感冒；正、偏头痛；齿痛；赤眼、目睛内痛、昏暗多泪；湿痹拘挛。内服：煎汤，6～12g；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：单叶蔓荆果实和叶含挥发油，主要成分为莰烯（Camphene）和蒎烯（Pinene），并含有微量生物碱和维生素 A；果实中尚含牡荆子黄酮（Vitexicarpin），即紫花牡荆素（Casticin）。
蔓荆果实含少量（0.01％）蔓荆子碱（Vitricin）、γ-氨基丁酸（γ-Aminobutyric acid）。
药理作用：
1. 降血压作用 蔓荆子有明显的降压作用，其降压作用与兴奋中枢诱导的副交感神经系统有关。实验证明：单叶蔓荆水提取物有降低兔血压的作用，该作用可被阿托品、氯异吲哚胺（Chlorisondamine）对抗，被毒扁豆碱增强，甜菜甙元（Betanidine）稍加强之，但不受心得安或赛庚啶（Cyproheptadine）的影响。
2. 镇痛、抗炎作用 单叶蔓荆果实的甲醇提取物对小鼠醋酸扭体反应有抑制作用；亦能提高小鼠热板致痛的痛阈及大鼠角叉菜胶炎症疼痛的痛阈；给小鼠灌胃，对小鼠腹腔毛细血管的通透性有一定的抑制作用。
3. 其他作用 蔓荆子水煎浸膏在体外对结核杆菌有抑制作用。对孤儿病毒亦有抑制作用。蔓荆子提取物有强抗凝作用，在体外能显著延长牛凝血酶凝聚人体纤维蛋白原时间。蔓荆子的祛痰作用优于牡荆油；亦有明显的平喘作用和增强小鼠体质的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管性头痛a. 蔓荆子、菊花、钩藤、川芎各15g，薄荷、甘草各6g，白芷10g，细辛3～6g，随证加减。治疗93例，治愈67例，有效23例，无效3例。〔北京中医1991；（3）：22〕
b. 川芎、葛根各30g，蔓荆20g，全蝎10g，红花15g，龙胆草6g，水煎服，每日1剂，5天为1 疗程。治疗178例，治愈143例，好转28例，无效 7例。
〔山东中医杂志　1991；10（4）：31〕
2. 治疗急性鼻窦炎　蔓荆子、白芷、杭菊花、白僵蚕、辛夷花、苍耳子、石膏、杏仁各10g，麻黄、黄芩各6g，细辛、甘草各3g。每日1剂，水煎分2次温服，小儿药量酌减。治疗108例，治愈92 例，有效16例。〔福建中医药　1991；22（6）：35〕
方剂选用：
1. 治疗头风：蔓荆子二升（末），酒一斗。绢袋盛，浸七宿，温服三合，日三。（《备急千金要方》）
2. 治疗风寒侵目，肿痛出泪，涩胀羞明：蔓荆子三钱，荆芥、白蒺藜二钱，柴胡、防风各一钱，甘草五分。水煎服。（《本草汇言》）
配伍效用：
蔓荆子配伍白蒺藜 蔓荆子味辛性寒，轻浮升散，有疏风散热、清利头目之功；白蒺藜辛散苦泄，有祛风散热、疏肝解郁、行气活血之效。二者相使为用，共奏疏风散热、平肝明目、利窍止痛之功效，用于治疗头昏头胀、头晕目眩、目赤多泪等因肝经风热或肝火上炎所致者。
蔓荆子配伍连翘 味苦辛性凉，疏散风热、清利头目、通窍止痛；连翘味苦性凉，清热解毒、散结消肿，善走上焦，既散肺热，亦清心火。二者合用，共奏解表清热、解毒止痛之功效，用于治疗风热或风火头痛、头晕、目赤肿痛等症。
蔓荆子配伍菊花、薄荷 三者均有疏散风热、清利头目之功，配伍应用，其功效更著，可治疗外感发热所引起之发热、微恶风寒、头昏头痛及偏头痛等。
蔓荆子配伍菊花、蝉蜕 蔓荆子疏散风热、清利头目；菊花疏散肝经风热，清泄肝热而明目；蝉蜕散风热、明目退翳。三者合用，使散风热、清肝热而明目之力更著，以治疗风热上扰或肝经有热之目赤肿痛、多泪等。
【注意事项】
宜忌：血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。
【医家论药】
“蔓荆子，主头面诸风疾之药也。前古主通利九窍，活利关节，明目坚齿，祛除风寒风热之邪。其辛温轻散，浮而上行，故所主头面虚风诸证。推其通九窍，利关节而言，故后世治湿痹拘挛，寒疝脚气，入汤散中，屡用奏效，又不拘于头目上部也。”（《本草汇言》）
“蔓荆体轻而浮，故既可治筋骨间寒热，而令湿痹拘急斯去；气升而散，复能祛风除寒，而令头面虚风之症悉治。且使九窍皆利，白虫能杀，是亦风寒湿热俱除之一验耳。但气虚血虚等症，用此祸必旋踵，不可不知。”（《本草求真》）
“蔓荆实，气轻味辛，体轻而浮，上行而散，故所主者皆头面风虚之症。”（《本草纲目》）
“蔓荆子，佐补中药以治头痛最效，因其体轻力薄，借之易于上升也，倘单恃一味，欲取胜于俄顷，则不能。”（《本草新编》）
“蔓荆子，能疏风、凉血、利窍，凡太阳头痛及偏头风、脑鸣、目泪、目昏，皆血热风淫所致，以此凉之，取其气薄主升，佐神效黄芪汤，疏消障翳，使目复光，为肝经胜药。”（《药品化义》）

菊花
为菊科多年生草本植物菊Chrysanthemum mori folium Ramat. 的头状花序。味甘、苦，性凉。入肺、肝经。功能：疏风、清热、明目、解毒。主治：
头痛、眩晕、目赤、心胸烦热、疔疮、肿毒。内服：煎汤，5～15g；泡茶或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：菊花含挥发油、黄酮甙、菊甙（Chrysanthemin）、水苏碱（Stachydrine）、腺嘌呤（Adenine）、胆碱（Choline）、刺槐素（Acacetin）、维生素B1及维生素A样物质、氨基酸和微量元素等。挥发油中含龙脑（Borneol）、醋酸龙脑酯（Bornylacetate）、菊油环酮（Chrysanthenone）、樟脑（Camphor）等。此外，尚含丁二酸二甲基酰肼（Aminozide）。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　菊花煎剂及多种提取物有明显的扩张冠状动脉作用。能明显增加离体兔心或在位犬心的冠脉流量，对缺血心电图有所改善，而对心率、心肌收缩力和心肌耗氧量的影响较小。其作用机制可能是直接松弛冠脉平滑肌所致。但是不同的提取物各具特点，乙酸乙酯提取物作用缓慢而持久，冠脉流量增加显著；氯仿提取物作用最弱；剩余的水溶液则作用迅速而短暂，并使正常搏动的离体兔心停搏，使室颤离体兔心室颤消除而恢复正常搏动。
给小鼠腹腔注射菊花浸膏，可抑制组胺引起的毛细血管通透性增加。
菊花浸膏给小鼠腹腔注射，可提高其对减压缺氧的耐受力。菊甙尚有降压作用。
2. 抗病原微生物作用　体外实验表明：菊花水浸剂或煎剂（1:1～1:5）对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、人型结核杆菌、霍乱弧菌以及多种皮肤真菌都有抑制作用。高浓度在体内有抗病毒（PR8）及抗钩端螺旋体的作用。小鼠体内抑菌试验表明：新鲜全草挥发油对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、弗氏痢疾杆菌等抑菌作用较强，对绿脓杆菌作用甚弱，对肺炎双球菌无效。杭菊全草的水提取物则无抗菌作用。
3. 解热作用　菊花浸膏灌胃，对人工发热家兔有解热作用，其作用与其对中枢神经系统的抑制有关。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病a. 菊花、银花各24～30g（以头晕为主者加桑叶12g，动脉硬化、血清胆固醇高者加山楂12～24g）。混匀，为1日量，分4次用沸水冲泡10～15分钟后当茶饮，不可煎熬。观察高血压病46例，服药3～7天后头痛、眩晕、失眠等症状开始减轻、血压降至正常者35例，其余病例服药10～30天后，症状亦有明显好转。〔新医药学杂志　1972；（2）：32〕
b. 菊花40g，白术、牡蛎、防风、党参各10g，细辛、矾石、干姜、川芎、桂枝、茯苓各3g，桔梗 8g，黄芩5g。加水800ml，煎取500ml，分2次服，每日1剂，7天为1疗程。治疗中停用一切降压西药。治疗53例，显效14例，其中Ⅰ期10例，Ⅱ期 3例，Ⅲ期1例；好转32例，其中Ⅰ期20例，Ⅱ期5例，Ⅲ期7例；无效7例，其中Ⅱ期2例，Ⅲ期5例。〔广西中医药　1990；13（4）：9〕
2. 治疗眩晕　菊花、乌梅、山楂各1.5g，白糖50g，水煎服（将白糖放入煎好的药液中服用）。治疗各种原因引起的眩晕50例,痊愈45例,无效5例，总有效率为90％。〔四川中医　1991；9（3）：35〕
3. 治疗三叉神经痛　菊花、丹参各18g，白芍 12g，柴胡、甘草各5g，川芎20g，白芷10g，荜拨 15g，细辛、全蝎、僵蚕各6g（后两味药均研末分3 次冲）。水煎服。随证加减。治疗146例，治愈94 例，好转45例，无效7例。〔山西中医　1991；7（6）：18〕
4. 治疗神经官能症　菊花1000g，川芎400g，丹皮、白芷各200g。当枕头睡眠时枕用。每装药1次可连续使用半年。共治疗36例，症状明显好转者 28例，减轻者6例，无效2例。〔中西医结合杂志　1980；（1）：15〕
5. 治疗冠心病、心绞痛　白菊花加温水浸泡过夜，次日煎2次，每次煎半小时，待沉淀除去沉渣后，混合2次药液再浓缩。每日内服2次，每次 25ml 。
每天服用量相当于生药30～50g，2个月为1疗程。共治疗冠心病61例，对心绞痛症状的总有效率为80%，其中显效43.3%，改善36.7%，以轻度者疗效较好；心电图总有效率为45.9%，其中显效18.8%，好转27.1%。2/3的病人于20天内心绞痛缓解或消失。对胸闷、气急、头晕、头痛、四肢等症状有明显效果，30例合并高血压的患者，19例血压下降。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：2010〕
6. 治疗慢性结直肠炎　白菊花30g，儿茶6g，苦参、石榴皮、椿根皮、生山楂各15g，水煎150ml 灌肠。治疗32例，用药1个疗程后，13例直肠炎痊愈，19例结肠炎痊愈11例，显效5例，无效3例。〔中国肛肠病杂志　1991；11（1）：32〕
方剂选用：
1. 治疗热毒风上攻，目赤头旋，眼花面肿：菊花（焙）、排风子（焙）、甘草（炮）各一两。上三味，捣罗为散。夜卧时温水调下三钱匕。（《圣济总录》菊花散）
2. 治疗风热头痛：菊花、石膏、川芎各三钱。为末。每服一钱半，茶调下。（《简便单方》）
3. 治疗肝肾不足，眼目昏暗：甘菊花四两，巴戟（去心）一两，苁蓉（酒浸，去皮，炒，切，焙）二两，枸杞子三两。上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒或盐汤下，空心食前服。（《太平惠民和剂局方》菊睛丸）
4. 治疗病后生翳：白菊花、蝉蜕等份。为散。每用二、三钱，入蜜少许，水煎服。（《救急方》）
5. 治疗疔疮：白菊花四两，甘草四钱。水煎，顿服，渣再煎服。（《外科十法》菊花甘草汤）
6. 治疗膝风：陈艾、菊花。作护膝，久用。（《扶寿精方》）
配伍效用：
菊花配伍川芎 菊花甘苦性凉，有疏风、清热、明目、解毒之功；川芎辛温，入肝经血分，祛风活血止痛之效著。二者伍用，可两清气分、血分之热，共奏清热祛风止痛之功效，用于治疗风热上攻之头晕目眩、发热、口干以及肝阳上亢之偏正头痛等症。
菊花配伍羚羊角、钩藤 菊花清肝平肝；羚羊角凉肝息风，清热解痉；钩藤平肝息风止痉。三者合用，共奏清热平肝、潜阳息风之功，治疗肝阳上亢及肝经热盛、肝风内动之症。
【注意事项】
宜忌：“气虚胃寒，食少泄泻之病，宜少用之。”（《本草汇言》）
毒副作用：菊花全草挥发油给小鼠腹腔注射的急性半数致死量为1.347 5±0.131 1g/kg；家兔一次肌肉注射4.8mg，不引起局部病变，对体温也无影响。亚急性毒性试验，小鼠每日腹腔注射全草挥发油0.4mg，连续10天，血常规、肝功能均无异常。
临床应用本品，除个别人有轻度上腹痛及腹泻外，一般无其他反应。但有引起过敏性接触性皮炎的报告。
【医家论药】
“菊花，昔人谓其能除风热，益肝补阴。盖不知其尤多能益金、水二脏也，补水所以制火，益金所以平木，木平则风息，火降则热除，用治诸风头目，其旨深微。”（《本草纲目》）
“甘菊之用，可一言以蔽之，曰疏风而已。然虽系疏风之品，而性味甘寒，与羌、麻等辛燥者不同，故补肝肾之药中可相需而用也。”（《本草便读》）
“凡花皆主宣扬疏泄，独菊花则摄纳下降，能平肝火，熄内风，抑木气之横逆。……凡是头风作痛，无非内火内风震撼不息，而菊花能治之，非肃降静镇迥异寻常者，殆难有此力量。”（《本草正义》）
“凡芳香之物，皆能治头目肌表之疾。但香则无不辛燥者，惟菊不甚燥烈，故于头面风火之疾，尤宜焉。”（《本草经百种录》）
“甘菊，其味辛，故能祛风而明目；其味甘，故能保肺以滋水；其味苦，故能解热以除燥。”（《本草求真》）
“甘菊，补阴气之要药也。主明目聪耳，除胸中烦热，又治头眩头痛。此数症者，皆由水不足，而风火上盛，得补阴之剂，则水盛而火自息矣。抑且肾窍通耳目，肾气胜则窍通精明，清气升则头目爽快，此烦热除而眩痛止也。又变老人皓首成黑，同地黄酿酒。解醉汉昏迷易醒，共干葛煎汤。利一身气血。
逐四肢游风。然春夏取叶，夏季取枝，秋取花，冬取根，四时频服，大有奇功。”（《药鉴》）
“菊花，甘苦微寒，补益金水，善制风木，去胸中之热，祛头目之风，白术、枸杞、地骨皮、桑白皮为使。”（《本草害利》）
附注：
1．菊花有黄、白二种，二者虽功效相仿，但各有偏重：
白菊花，因其味偏甘，亦称甘菊花，简称甘菊。产于安徽亳县者，称亳菊花，品质最佳；产于安徽滁县者称滁菊花，产量较大，品质也佳；产于浙江杭州者，称杭白菊花，或称杭甘菊。此三类均被视为白菊花中之佳品。此外，因产地而命名者尚有，产于河南怀庆者称怀菊，产于河北者称祁菊，产于四川者称川菊，产于安徽徽州者称徽菊（亦称贡菊），产于山东者称济菊等。历代医家认为，白菊花除具有疏风清热之功效外，且有较强的平肝明目之功。临床常与枸杞子、地黄等药配伍，用于肝肾阴虚、目暗昏糊等证，方如杞菊地黄丸；又如《急救方》中用白菊花、蝉蜕等份为散，每用 6～9g，入蜜煎服，治疗病后体虚生翳。
黄菊花，以产于浙江杭州一带者品质最佳。与白菊花相比，味偏苦，疏散风热、泻火解毒之力较强。《药品化义》指出：“黄色者其味苦重，清香气散，主清肺火。”如常用于治疗风热犯肺、寒热咳嗽的桑菊饮，即以用黄菊花配方为妥。
2．历代本草有关“甘菊花”一名的论述不一，出入较大。有谓系指白菊和黄菊以别于味苦不堪食之苦薏；也有谓指体轻、性气平和、味甘之白菊花；甚而有谓指野菊花者。目前临床用甘菊花一名时大多指白菊花。
3．炒菊花，系原药材清炒至微焦为度入药者。炒制后辛凉之性已缓，多用于平肝明目，即使脾胃虚弱之人，亦可选用。
4．菊花炭，系原药材清炒至焦褐色存性，喷洒清水放凉晒干入药者。菊花炒炭后擅入血分，常用于血虚风动、头眩耳鸣、目珠胀痛之证。
⑤菊花根、菊花苗、菊花叶分别为植物菊的根、嫩茎及叶入药者，均有一定的疏风、清热、解毒之力，但不及菊花质佳而多功，故多用以捣烂外敷，治疗疮疡疔毒。
附药　野菊花野菊花（《本草正义》）：为菊科植物野菊 Chrysanthemum indicum L.及北野菊C. boreale Mak. 或岩香菊 C. lavandulaefolium （Fisch.） Mak.的头状花序。味苦、辛，性凉。入肺、肝经。有疏风清热，消肿解毒之功。与白菊花、黄菊花相比，其偏重于泻火解毒，常用于治疗痈肿疮毒，如疔、痈、口疮、丹毒、湿疹、天疱疮等证。多与蒲公英、紫地丁、连翘、金银花等清热解毒药配伍。亦可用于风热感冒、肺炎、白喉、胃肠炎、高血压。内服：煎汤，6～12g（鲜品 30～60g）。外用：捣敷，煎水漱口或淋洗。
野菊花中分得：胡萝卜甙（Daucosterol）、木犀草素（Luteolin）、洋芹素（Apiginin）、金合欢素（Acacetin）、豚草素（Cumanbrin A）、棕榈酸(Palmitic acid)及野菊花醇（Chrysanthemol）。
临床证明，野菊花治疗冠心病心绞痛有明显疗效。药理研究证明，野菊花对不麻醉大鼠腹腔注射或口服均有明显的降压作用。野菊花醇具有明显的抗炎作用。野菊花（1:80）在体外能延缓孤儿病毒（ECHO11）感染后的细胞的病变。野菊花煎剂（1:320）在体外对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌及痢疾杆菌有抑制作用。野菊花水提醇浸剂体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌及结核杆菌有抑制作用；对几种血小板聚集模型有明显的抑制作用；能增强小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬作用。栓剂治疗慢性前列腺炎的有效率达93%。

桑叶
为桑科落叶小乔木植物桑树 Morus alba L.的叶。味苦、甘，性寒。入肺、肝经。功能：疏散风热、清肺润燥、清肝明目、凉血止血。主治：风温发热、头痛、目赤、口渴、肺热咳嗽、风痹、瘾疹、下肢象皮肿。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。
【现代研究】
主要成分：桑叶中含芸香甙(Rutin)、槲皮素(Quercetin)、异槲皮甙(Isoqercitrin)、槲皮素-3-三葡糖甙(Quercetin-3-Triglucoside)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、菜油甾醇(Campesterol)、昆虫变态激素牛膝甾酮(Inokosterone)、蜕皮甾酮(Ecdysterone)、溶血素(Hemolysin)、绿原酸等。
挥发油成分中有乙酸、丙酸、丁酸、戊酸、己酸、异丁酸、异戊酸、异己酸、水杨酸甲酯、愈创木酚（Guaiacol）、酚（Phenol）、邻苯甲酚、间苯甲酚、丁香油酚（Eugenol）等。亦含草酸、延胡索酸、酒石酸、柠檬酸、瑚珀酸、棕榈酸、氨基酸等。
尚含糖类、维生素 A、维生素 B1、维生素 B2、维生素 C、胡萝卜素、麦角甾醇、胆碱、葫芦巴碱及铜、锌、硼、锰。
药理作用：
1. 对血糖的作用　桑叶可以降血糖。以四氧嘧啶性糖尿病大鼠的空腹血糖、肾上腺素高血糖的测定为指标，桑叶有抗糖尿病作用。桑叶中含有粗蛋白质，其中某些氨基酸能刺激胰岛素的分泌，可为体内胰岛素分泌和释放的调节因素，并能降低胰岛素分解的速度。此外，一些无机元素对其降血糖机制也有一定作用。
2. 其他作用　对麻醉狗股静脉注射稀释提出液，出现短暂的血压下降，不影响呼吸。桑叶对性周期的鼠的子宫有兴奋作用，对鼠肠肌有抑制作用。
桑叶水煎剂高浓度（31mg/ml）在体外有抗钩端螺旋体作用。桑芽在试管内对伤寒杆菌有强大的抗菌作用，且能抑制葡萄球菌的生长。体外实验表明：
鲜桑叶对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌有较强的抑制作用；对大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌亦有效。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗下肢象皮肿　10％桑叶注射液5ml，肌肉注射，每日1次或2次，注射3天后，开始绑扎患肢，15～21天为1疗程。对一期象皮肿患者亦可采用25％或50％桑叶注射液4ml，每日肌注1次；对2～5期患者则可应用5%或50%桑叶注射液4ml，每日肌注2次，疗程以15～21天为宜。根据患肢缩小、软化程度，可考虑间隔15天后，再给予第2或第3个疗程。对各期象皮肿的病人，给予1个疗程（15～21天）的治疗，象皮肿病变有不同程度的减轻，统计352条腿（血检阳性者占4.4%，有流火者占95.5%），基本治愈10.2%，显著好转和好转分别为44.2%和42.3%。〔中草药通讯　1972；（6）：32〕
2. 治疗红斑类皮肤病　桑叶20～40g，蚤休、生地各10～15g，枇杷叶10～20g，生甘草5～10g。随证加减。治疗红斑类皮肤病（荨麻疹、多形性日光性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎、湿疹）计22 例，痊愈15例，显效5例，无效2例。〔吉林中医药　1990；（4）：20〕
3. 治疗蝎螫伤　桑叶、明矾各适量煎水浸洗伤口。治疗5例，效果显著。〔安徽单验方集. 第 1 版. 安徽人民出版社　1972：232〕
方剂选用：
1. 治疗风眼下泪：腊月不落桑叶，煎汤日日温洗，或入芒硝。（《濒湖集简方》）
2. 治疗吐血：晚桑叶，微焙，不计多少，捣罗为细散。每服三钱匕，冷腊茶调如膏，入麝香少许，夜卧含化咽津。只一服止，后用补肺药。（《圣济总录》独圣散）
3. 治疗痈口不敛：经霜黄桑叶，为末敷之。（《仁斋直指方》）
4. 治疗火烧及汤泡疮：经霜桑叶，焙干，烧存性，为细末，香油调敷或干敷。（《医学正传》）
5. 治疗小儿渴：桑叶不拘多少，用生蜜逐叶上敷过，将线系叶上绷，阴干，细切，用水煎汁服之。（《胜金方》）
配伍效用：
桑叶配伍菊花 二者均有疏散风热及清肝明目之功。但桑叶清疏之力较强，能走肺络，可宣肺泄热、润肺止咳，功擅散风；菊花清肝平肝之力较胜，兼能益阴，长于清热。二者相须为用，其疏散风热、润肺止咳、清肝明目之功更著，常用于治疗外感风热或风温初起之身热不甚、有汗而表不解、咳嗽等表证以及肝经风热上攻或肝阳上亢所致之头痛、咽痛、目赤肿痛、头晕目眩、烦躁易怒等。
桑叶配伍石膏 桑叶疏风散热、清肺润燥止咳，蜜炙后其润肺燥之功尤著；石膏辛甘大寒，外能解肌肤邪热，内能泄肺胃之火，为清解气分实热之要药。二者合用，清中有润，共奏清肺润燥之功，可治疗燥热伤肺、气阴两亏、肺失宣降而证见咳嗽痰稠，或干咳少痰、鼻燥咽干者。
桑叶配伍杏仁、贝母 桑叶轻清凉散，疏风散热；杏仁宣降肺气而止咳；贝母润肺止咳。三者配伍应用，共奏疏散风热、润肺止咳之功，以治疗温燥袭肺之轻证而见干咳无痰或痰少而黏、咯之不爽者。
桑叶配伍野菊花 桑叶苦甘性寒，疏风散热，清肝明目；野菊花苦辛性凉，疏风清热、消肿解毒。二药皆入肺、肝经，相伍为用，共奏疏风散热、解毒明目之功，可治疗风热毒邪引起之目赤肿痛。
【注意事项】
毒副作用：在用桑叶注射液治疗下肢象皮肿时测定了它对小鼠的急性毒性很小；在亚急性试验中，用10％桑叶注射液人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害，如超过人用量的250倍以上，则对肝、肾、肺等器官有一定损害（如变性、出血）；桑叶注射液无刺激性，不引起溶血及过敏反应。
临床应用桑叶注射液后出现：注射局部疼痛，部分患者有轻微发冷、发热、头晕反应，不影响治疗；个别病人注药后发生全身不适，腰、背及下肢疼痛、不能活动。卧床1～2天，可逐渐减轻。
【医家论药】
“桑叶，甘所以益血，寒所以凉血，甘寒相合，故下气而益阴，是以能主阴虚寒热及因内热出汗。其性兼燥，故又能除脚气水肿，利大小肠，除风。经霜则兼清肃，故又能明目而止渴。发者血之余也，益血故又能长发，凉血故又止吐血。”（《本草经疏》）
“桑叶，虽治盗汗，而风温暑热服之，肺气清肃，即能汗解。息内风而除头痛，止风行肠胃之泄泻，已肝热妄行之崩漏，胎前诸病，由于肝热者尤为要药。”（《重庆堂随笔》）
“桑叶可长服，以四月桑茂盛时采叶；又十月霜后，三分、二分已落时，一分在者名神仙叶，即采取与前叶同阴干，捣末，丸散任服，或煎以代茶，令人聪明。又炙叶令微干，和桑叶煎服，治痢，亦主金疮及诸损伤止血。”（《本草图经》）
“桑叶，得麦冬治劳热；得生地、阿胶、石膏、枇杷叶治肺燥咳血；得黑芝麻炼蜜为丸，除湿祛风明目。以之代茶，取经霜者，常服治盗汗，洗眼去风泪。”（《本草撮要》）

蝉蜕
为蝉科昆虫黑蚱（蝉）Cryptotympana atrata Fabricius 羽化后的蜕壳。亦名蝉蜕壳（《太平圣惠方》）、金牛儿（《卫生易简方》）、蝉蜕（《眼科龙木论》）等。味甘、咸，性凉。入肺、肝经。功能：疏散风热、宣肺、透疹、明目退翳、熄风止痉。主治：外感风热、咳嗽音哑、麻疹透发不畅、风疹瘙痒、小儿惊痫、目赤、翳障、疔疮肿毒、破伤风。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：蝉蜕含大量钾壳质。亦含蛋白质、氨基酸、有机酸、酚类、黄酮类、甾体类、糖类、油脂、挥发油及乙醇胺（Ethanolamine）等。尚含钙、铝、磷、镁、铁、锰、铬、锌等多种微量元素。
药理作用：
1. 抗惊厥作用　蝉蜕各部分对中枢神经系统均有广泛抑制效能，其作用强度：整体>身>头足。但各部分均不能对抗内毒素的致死作用。实验表明：蝉蜕醇提取物能减少士的宁引起的小鼠惊厥死亡数，延长惊厥动物存活期，延长士的宁所致惊厥的潜伏期；但不能对抗戊四氮引起的惊厥。能延长破伤风毒素所致惊厥小鼠的存活期，与苯巴比妥钠联用可更显著延长存活时间；但不能避免破伤风毒素所致惊厥小鼠的死亡。蝉蜕及五虎追风散（蝉蜕、明天麻、南星、朱砂、僵蚕、全蝎）能对抗小白鼠因马钱子碱、可卡因及烟碱等引起的惊厥死亡，部分消除烟碱所引起的肌肉震颤，五虎追风散还能对抗卡地阿佐引起的惊厥死亡。对由破伤风毒素引起的家兔破伤风，在症状发作前后给予蝉蜕散或五虎追风散，能延长发病动物的平均存活时间，但不能使之免于死亡。蝉蜕流浸膏、蝉蜕煎剂对注射破伤风毒素小鼠的死亡时间略有推迟的效果。
2. 镇静作用　蝉蜕醇提取物有显著镇静作用，能明显减少正常小鼠的自发活动，显著拮抗咖啡因的兴奋作用，延长戊巴比妥钠的睡眠时间，与巴比妥类药物有协同作用。蝉蜕和五虎追风散能抑制小白鼠的自由活动，与环己巴比妥钠有协同作用，即它们都具有镇静作用；它们亦能引起家兔活动减少、安静、横纹肌紧张度降低、翻正反射迟钝等周身反应。
3. 解热作用　蝉蜕煎剂1g/kg口服对过期伤寒菌苗致热家兔有解热作用，其头足部较身部为强。
4. 其他作用　实验证明：兔耳静脉注射醇浸剂60～250mg/kg，能防止静脉注射垂体后叶素（2u/kg）引起的急性缺血性心电图改变（Tv-5及S-T段抬高），但对心率及Q-T间期影响不显著。因此认为，蝉蜕醇浸液可能具有阻滞心肌β-受体的作用。
研究表明：蝉蜕能显著减少小鼠醋酸扭体反应次数及延长热痛刺激时小鼠反射时间。蝉蜕水煎液对机体免疫功能和变态反应有明显抑制作用。
蝉蜕具有神经节阻断作用，对肾上腺素反应系统和乙酰胆碱降压反应无影响。蝉蜕各部分有降低毛细血管通透性的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗头痛　蝉蜕、葛根、川芎、白芍、白芷各15g，细辛3g，甘草6g，受风寒诱发者加桂枝6g。水煎服，每日1剂。治疗19例，服药14剂后症状控制和消失者7例，显效10例，好转2例。〔上海中医药杂志　1985；（2）：17〕
2. 治疗慢性荨麻疹　蝉蜕洗净，晒干、炒焦，研末过筛制成蜜丸，每丸重9g。每次1丸，每日2～3次，温开水送下。治疗30例，结果痊愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2～3天后即见症状改善，皮损消退；服药5～7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15～20天，可巩固疗效，防止复发。〔皮肤病防治研究通讯　1972；（3）：215〕
3. 治疗破伤风　蝉蜕30g，制南星6g，明天麻 6g，全蝎（连尾）7个（或9个），僵蚕（炒）7个（或9个）。水煎服，每日1剂，连用3日。在服上药前先用朱砂面1.5g、黄酒60ml 为引冲服。治疗27例，痊愈率为81.49 ％。〔中华医学杂志　1956；（10）：937〕
4. 治疗痔疮　蝉蜕15g，冰片12g，麻油30ml。将蝉蜕微火焙焦存性研末，再加冰片混研成细末，用麻油调匀。睡前用银花20g，木鳖子12g（捣碎），甘草12g，煎水趁热洗患处，再用棉签蘸药膏涂于痔核上。连用5～7天，无副作用。共治疗痔疮脱肛便血肿痛53例，全部在涂药后痛除、血止、核消。〔辽宁中医杂志　1983；（5）：40〕
5. 治疗产后尿潴留　蝉蜕（去头足）9g，加水 500～600ml，煎至400ml，去渣加适量红糖，1次服完。若5～6小时不能排尿，可重复给药1次。治疗125例，服药后1～6小时排尿者108例，好转14例，无效3例。总有效率97.6％。〔湖北中医杂志　1983；（5）：40〕
6. 治疗小儿鞘膜积液　蝉蜕、苏叶各15g，枯矾、五倍子各10g，将上药用纱布包好，加水1500ml，煎沸10分钟。把药液倒入盒内，乘热先熏后洗，凉至微温时将阴囊放入药液中浸泡，每日2次，每次 10～30分钟。下次再用药时，需将药液加至微温。每3日用药1剂，连用3剂为1疗程。治疗36例，治愈30例，有效4例，无效2例。〔黑龙江中医药　1991；（1）：37〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽，肺气壅滞不利：蝉壳（去土，微炒）、人参（去芦）、五味子各一两，陈皮、甘草（炙）各半两。共为细末。每服半钱，生姜汤下，无时。
（《小儿卫生总微论方》）
2. 治疗风温初起，风热新感，冬温袭肺，咳嗽：薄荷一钱五分，蝉蜕一钱（去足、翅），前胡一钱五分，淡豆豉四钱，栝楼壳二钱，牛蒡子一钱五分。煎服。（《时病论》辛凉解表法）
3. 治疗疔疮：蝉蜕壳、白僵蚕各等份。上为末，醋调涂四周，留疮口，俟根出稍长，然后拔根出，再用药涂疮。一方不用醋，用油调涂。（《太平圣惠方》蝉蜕散）
4. 治疗风气客皮肤瘙痒不已：蝉蜕、薄荷叶等份。为末。酒调一钱匕，日三服。（《姚僧坦集验方》）
5. 治疗小儿夜啼：蝉蜕二七枚，辰砂少许。为末，炼蜜丸，令儿吮。（《赤水玄珠》蝉蜕膏）
6. 治疗小儿阴肿：蝉蜕半两，煎水洗；仍服五苓散，即肿消痛止。（《世医得效方》）
7. 治疗小儿天吊，头目仰视，痰塞内热：金牛儿，以浆水煮一日，晒干为末，每服一字，冷水调下。（《卫生易简方》）
配伍效用：
蝉蜕配伍钩藤 钩藤清肝热，息肝风，尤其息风止痉作用更佳，再辅以蝉蜕凉肝息风，二者共奏清热息风之功，可治疗高热惊风病证。
蝉蜕配伍桔梗、牛蒡子 蝉蜕质轻性寒入肺，疏散风热而利咽；桔梗宣肺利咽；牛蒡子散风热，泄热毒而利咽。三者配伍，有疏散风热、清音利咽之功效，可治疗风热郁肺引起之咽痛音哑等症。
蝉蜕配伍菊花 蝉蜕甘寒，轻浮宣散，疏肝经风热以明目退翳；菊花轻清凉散，善解头目风热，又能清泄肝热而明目。二者均性寒入肝，相须为用，其疏风散热、清肝明目之功效更著，用于治疗风热壅盛、肝经风热或肝火上攻之目赤肿痛、翳膜遮睛以及麻疹后疹毒未净所致之目赤流泪、翳膜遮目等症。
蝉蜕配伍胖大海 蝉蜕甘寒，气清质轻，善于凉散风热、疏利咽喉；胖大海甘淡微寒，能开肺气、清痰热，兼能利肺治喑。二者皆能宣肺、清咽、开音。相伍为用，共奏疏肺清热、利咽开窍之功效，用于治疗外感风热之咽喉肿痛、咳嗽咽痒以及肺经热盛、气闭失宣之声音嘶哑等症。
【注意事项】
宜忌：孕妇慎服。
毒副作用：蝉蜕整体的药理作用最强，毒性小，小鼠给药量达成人最大用量的833倍仍安然无恙。
蝉蜕醇提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为809mg/kg，而灌胃8000mg/kg未出现死亡。给小鼠腹腔注射，日剂量小于1/20半数致死量时，连续10日，可避免死亡；而日剂量达1/6半数致死量时，连续7日,全部死亡。醇提取物1.12g（生药）/kg给兔静脉注射，每日1次，连续7日，GPT无明显变化，尿素氮下降，肌酐升高，停药后逐渐恢复正常。
临床曾有煎服蝉蜕10g后15分钟，出现上腹部持续疼痛，并有腹胀、肠鸣，30分钟后自行消失的报告。
【医家论药】
“治头风眩晕，皮肤风热作痒，破伤风及疔肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。”“治脏腑经络，当用蝉身；治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕。”（《本草纲目》）
“蝉蜕气寒，味甘咸，无毒。主治小儿惊夜啼，大人眼目赤肿。同荆芥能除风热，入僵蚕又却风痰。用于发散药中，能清肌表之热；用于解毒药中，能除脏腑之火。痈疽外肿者，同麻黄以散之；痘疮未实者，同麻黄以疏之。”（《药鉴》）
“治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。”（《本草衍义》）

牛蒡子
为菊科二年生草本植物牛蒡 Arctium lappa L. 的果实。亦名恶实（《名医别录》）、鼠黏子（《珍珠囊》）、大力子（《卫生易简方》）等。味辛、苦，性凉。入肺、胃经。功能：疏散风热、宣肺透疹、利咽消肿、解毒。主治：风热咳嗽、咽喉肿痛、斑疹不透、风疹作痒、痈肿疮毒。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：煎水含漱。
【现代研究】
主要成分：果实含牛蒡甙（Arctiin），其甙元为l-牛蒡粉（l-Arctigenin）。其另一成分异牛蒡酚（Isoarctigenin），以2％KOH处理，则生牛蒡酚。
果实尚含脂肪油25％～30％，其碘价为138.83，在空气中，约经1个月而固化。脂肪酸中主要为花生酸（Arachidic　acid）；此外，尚有少量硬脂酸和棕榈酸，油酸及α-亚油酸，并含有牛蒡甾醇（Gobosterin）C27H45OH、维生素 A 类物质和维生素 B1。用二氯甲烷和乙醇，从牛蒡根中离析得抑制肿瘤生长的物质。
药理作用：
1. 抗菌作用　牛蒡子水浸剂（1:2）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。牛蒡子煎剂（100%）在试管内对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、乙型链球菌和伤寒杆菌有不同程度的抑制作用。
2. 降血糖作用　牛蒡子提取物能显著而持久地降低大鼠血糖，对碳水化合物耐量增高，毒性较小。
3. 牛蒡甙的作用　牛蒡甙能短暂地降低兔血压。对离体家兔子宫及肠管呈抑制或麻痹作用。对运动神经及骨骼肌亦呈麻痹作用。能引起蛙、小鼠、兔的强直性惊厥，呼吸细弱，随意运动消失，最后转入麻痹状态；此时心脏尚未停止搏动。对蛙下肢及兔耳血管呈扩张作用。对离体蛙心有麻痹作用。能引起小鼠的轻度举尾反应。并有轻度的利尿及泻下作用。
4. 其他作用　有报告指出，牛蒡子内服可解毒、消炎、排脓；根内服可增强新陈代谢，促进血液循环，利大便，通经；叶外用有显著消炎、镇痛效果。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗原发性蛛网膜下腔出血　牛蒡子30g，陈皮、茯苓、合欢、佩兰、菖蒲各15g，半夏、竹茹各10g，天竺黄（研面冲）、甘草各5g，随证加减。水煎服，每日1剂，配合西药脱水、降颅压、止血及对症治疗，30天为1疗程。治疗100例，3周内症状缓解者76例，脑膜刺激征消失者70 例，4周内病死例数为5例；而没有加服中药的100 例中，3周内症状缓解者只有48例，脑膜刺激征消失者41例，4周内病死例数为24例。〔中西医结合杂志　1990；10（9）：568〕
2. 治疗小儿上感发热　牛蒡子、黄芩、柴胡各10g，葛根12g，石膏30g，皂角刺、连翘、二花各15g，随证加减。咳嗽加前胡、射干；便秘加大黄、栝楼仁；便溏稀加桔梗、藿香。治疗60例，体温退至正常时间为：0.5～1天者50例，1～2天者8例，3 天者2例。扁桃体化脓的患儿，服完3剂药后，分泌物全部消失。说明本方具有解表散邪，清热解毒，消肿散结，表里双解的作用。〔湖北中医杂志　1990；（4）：7〕
3. 治疗慢性咽炎　牛蒡子、桔梗各10g，赤芍、山豆根、草河车各15g，甘草3g。随证加减。水煎服。治疗30例，显效17例，有效7例，无效6例。〔中西医结合杂志　1990；10（12）：733〕
方剂选用：
1. 治疗头痛连睛，并目昏涩不明：牛蒡子、苍耳子、甘菊花各三钱。水煎服。（《方脉正宗》）
2. 治疗痰厥头痛：旋覆花一两，牛蒡子一两（微炒）。上药捣细罗为散，不计时候，以腊面茶清调下一钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗风壅涎唾多，咽膈不利：牛蒡子（微炒）、荆芥穗各一两，甘草（炙）半两。并为末，食后夜卧，汤点二钱服，当缓取效。（《本草衍义》）
4. 治疗头面风热，或颈项痰毒，风热牙痈：牛蒡子、薄荷、荆芥、山栀、丹皮、石斛、元参、夏枯草，水煎服。（《疡科心得集》牛蒡解肌汤）
5. 治疗风龋牙痛：牛蒡子炒，煎水含漱吐之。（《延年方》）
6. 治疗皮肤风热，遍身生瘾疹：牛蒡子、浮萍等份。以薄荷汤调下二钱，日二服。（《养生必用方》）
配伍效用：
牛蒡子配伍桔梗 牛蒡子有疏散风热，清肺利咽之功；桔梗有宣肺开音利咽之能。二者配伍，共奏疏风解表利咽之效，可用于治疗风热或热毒壅盛所引起之咽喉肿痛。
牛蒡子配伍桔梗、贝母 牛蒡子疏散风热，清肺利咽；桔梗宣肺祛痰止咳；贝母化痰止咳。三者伍用，有解表清热，化痰止咳嗽之功效，可治疗外感风热或肺热之咳嗽、痰黄而咳之不爽者。
牛蒡子配伍金银花、连翘 牛蒡子散风清热，消肿利咽；金银花、连翘宣散风热，清热解毒。三者配伍应用，有疏散风热，解肌利咽之功效，可治疗外感风热或温病初起之发热、微恶风寒、头痛、口渴、咳嗽、咽痛等症。
【注意事项】
宜忌：“痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。”（《本草经疏》）
毒副作用：牛蒡子提取物毒性较小。牛蒡子甙能引起蛙、小鼠和兔强直性惊厥、呼吸细弱，随后运动消失，最后转入麻痹状态。
临床应用中尚未见到有不良反应的报告。
【医家论药】
“牛蒡子能升能降，力解热毒。味苦能清火，带辛能疏风，主治上部风痰，面目浮肿，咽喉不利，诸毒热痈，马刀瘰疬，颈项痰核，血热痘，时行疹子，皮肤瘾疹，凡肺经郁火，肺经风热，悉宜用此。”（《药品化义》）
“牛蒡之用，能疏散风热，起发痘疹，而善通大便，苟非热盛，或脾气不坚实者，投之辄有泄泻，则辛泄苦降，下行之力为多。”“凡肺邪之宜于透达，而不宜于抑降者，如麻疹初起，犹未发泄，早投清降，则恒有遏抑气机，反致内陷之虞。惟牛蒡则清泄之中，自能透发，且温热之病，大便自通，亦可少杀其势，故牛蒡最为麻疹之专药。余如血热发斑，湿热发，皆以此物外透其毒，内泄其热，表里兼顾，亦无疑忌，非其他之寒凉清降可比，慎不可谓牛蒡泄降，宜于斑疹，而与芩、地、知、膏、玄参等物一例视之。若此外痈肿水肿等证，则苟非热结，慎弗轻用。”（《本草正义》）
“恶实，为散风除热解毒之要药。”（《本草经疏》）
“牛蒡味辛且苦，既能降气下行，复能散风除热，是以感受风邪热毒而见面目浮肿，咳嗽痰壅，咽间肿痛，疮疡斑疹及一切臭毒、痧闭、痘疮紫黑、便闭等症，无不借此表解里清。但性冷滑利，多服则中气有损，且更令表益虚矣，至于脾虚泄泻为尤忌焉。”（《本草求真》）
“牛蒡子，除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。”（《药性论》）
“牛蒡子，气寒，味苦辛，无毒。苦能解毒退热，而利咽喉之痛，并柑橘为妙。辛能达表润肌，而散疮疡之肿，同解毒尤良。合气与味，又治腰膝凝滞之血。若痘出不快者，即用麻黄桔梗汁煮之，则痘不时起发矣。”（《药鉴》）
“辛苦而寒，泻热散结除风，宣肺气，清咽喉，理痰嗽，通行诸经，开毛窍除热毒，散诸肿疮疡，为痘疹要药。”（《本草害利》）

 薄荷
为唇形科多年生草本植物薄荷Mentha ha- plocalyx Briq. 和家薄荷Mentha haplocalyx Briq. var. piperascens （Malinvaud）C. Y. Wu et H. W.Li 的全草或茎叶。味辛，性凉。入肺、肝经。功能：疏散风热、清利头目、利咽、透疹、辟秽、解毒。主治：外感风热、头痛、目赤、咽喉肿痛、食滞气胀、口疮、牙痛、疮疥、瘾疹。内服：煎汤（不宜久煎），2～10g；或入丸、散。外用：捣汁或煎汁涂。
【现代研究】
主要成分：
1. 挥发性成分　新鲜薄荷叶中含挥发油0.8%～1%，干茎叶含1.3%～2%。油中主要成分为薄荷醇或薄荷脑(Menthol)，含量约77%～78%。其次为薄荷酮(Menthone)，含量为8%～12%。还含有乙酸薄荷酯(Menthyl acetate)、莰烯(Camphene)、柠檬烯(Limonene)、异薄荷酮(Isomenthone)、蒎烯(Pinene)、薄荷烯酮(Menthenone)。
2. 酚类成分　薄荷中有异端叶灵(Isoraifol- in)、木犀草素-7-葡萄糖甙(Luteolin-7- glucoside)、薄荷糖甙(Menthoside)等黄酮类化合物及鞣质、迷迭香酸(Rosmarinic acid)和咖啡酸。
药理作用：
1. 对消化系统的作用a. 对胃肠平滑肌的作用　薄荷油对小鼠离体肠肌有解痉（抗乙酰胆碱）作用。但在整体条件下不能促进肠的推进性蠕动，有时甚至表现抑制。薄荷油有健胃作用，可能是由于它刺激嗅觉及味觉引起的继发作用。薄荷醇、薄荷酮对离体兔肠肌有抑制作用，且后者作用比前者强一倍。
b. 保肝作用　给四氯化碳造成的大鼠肝损害实验模型，皮下注射薄荷注射液，能使其血清谷丙转氨酶活性明显降低，但未恢复正常。肝细胞肿胀、气球样变性均较对照组轻，但坏死病变却较对照组重。
c. 利胆作用　薄荷醇与薄荷油给大鼠口服，表现强大的利胆作用。给予薄荷醇3～4小时后，胆汁排出量约增加4倍，随后作用减弱。薄荷酮具有相似作用且较持久，服药5小时后胆汁排出量增加50%～100%。实验表明：含有挥发油多丙酮干浸膏组比 50%甲醇干浸膏组的利胆效果强。此乃因为挥发油的主要成分薄荷醇有很强的利胆作用。薄荷醇的醇羟基乙酰化后，其利胆作用减弱，说明醇羟基在利胆作用的产生上起着重要作用。
此外，对大鼠以 butadione 引起的实验性胃溃疡，给予从薄荷油蒸馏所得的兰香油烃有治疗效果。
2. 对中枢神经系统的作用　内服小量薄荷有发汗解热作用，此作用主要是通过兴奋中枢神经系统，使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌以增加散热。
同属植物圆叶薄荷精油和欧薄荷精油能明显延长戊巴比妥钠诱导的睡眠时间（50mg/kg）。两者对中枢神经系统都有抑制作用，且后者比前者更能延长小鼠中枢抑制时间。在自发活性测量中，后者对中枢神经系统的抑制比前者更有效，但两者对大鼠的条件反射均没有影响。两者不同剂量给药都能降低小鼠和大鼠的体温。
3. 对病原微生物的作用　体外实验表明薄荷煎剂对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、甲型链球菌、乙型链球菌、卡他球菌、肠炎球菌、弗氏痢疾杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、白色念珠菌等均有抗菌作用。薄荷煎剂对孤儿病毒和单纯疱疹病毒均有抑制作用。
4. 对皮肤及黏膜血管的作用　薄荷醇与薄荷酮对皮肤均有刺激作用。薄荷醇应用于皮肤，能刺激神经末梢感受器，可使局部皮肤或黏膜的冷觉感受器产生冷的感觉，反射地引起皮肤或黏膜的血管收缩。因其对皮肤的刺激作用，并可缓慢渗透入皮肤内，引起长时间的充血，并反射性地引起深部组织血管的变化，调整血管的功能，以达治疗作用。薄荷醇的复方局部应用有消炎、止痛作用。
5. 抗早孕及对子宫的作用　薄荷对小鼠有抗早孕作用。薄荷油不同剂量皆有一定抗着床与抗早孕作用，作用强度随剂量增加，每只0.035ml，抗着床率达 100％。终止妊娠的原因可能是子宫收缩加强，也不能排除蜕膜组织等的直接损伤。薄荷水溶部分也对大白鼠有抗早孕作用和兴奋子宫作用。家兔孕后第6 天或第 9 天宫腔内分别给予不同量的薄荷油，于第 12 天处死观察胚珠变化，结果表明：薄荷油具有终止早孕及抗着床作用。其作用机制可能与加强子宫收缩无关，对α及β受体皆无影响，但能轻度加强缩宫素的作用，与对滋养叶的损害有关。
薄荷热水提取物体外实验对人子宫颈癌 JTC-26 株有抑制作用。
6. 对呼吸系统的作用　乌拉坦麻醉兔吸入薄荷醇蒸气81mg/kg，能增加呼吸道黏液的分泌，降低分泌物重量，吸入243mg/kg 则降低黏液排出量，这可能是对呼吸道黏液细胞的直接作用。薄荷醇能减少血液与皂甙等的泡沫，用于支气管炎时，能减少呼吸道的泡沫痰，而使有效通气腔道增大。用于鼻炎、喉炎时可能由于薄荷醇能促进分泌，使黏稠的黏液稀释，而表现明显的缓解作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗外感高热　薄荷、芥穗、银花、杏仁、生石膏、前胡、黄芩、竹叶、柴胡、生甘草、板蓝根各10g，连翘15g。水煎，一日服4次、6次或8次。治疗外感高热73例，24小时恢复正常者13例，占17.8%；无效2例，占2.47%。有效率为97.26%。〔中医杂志　1991；32（3）：52〕
2. 治疗急性乳腺炎　薄荷、橘叶各60g，水煎，过滤，用毛巾浸汤热敷患处，每日1剂，早晚各敷1次。共治疗40余例（未溃脓者），疗效良好。〔广西赤脚医生　1977；（1）：43〕
3. 治疗慢性荨麻疹　薄荷15g，桂圆干6粒，煎服。每日1次，连服2～4周。治疗40例，显效32例，好转4例，无效4例。〔福建医药杂志　1980；2（5）：6〕
4. 治疗黄褐斑　薄荷、柴胡、黄芩、栀子、当归、赤芍、红花、莪术、陈皮、甘草各10g，水煎服，每日1剂。治疗黄褐斑45例，痊愈6例，基本痊愈23例，显效12例，无效4例。〔山东中医杂志　1982；（3）：153〕
5. 治疗小儿外感发热　薄荷、蝉蜕各 3～9g，生石膏10～40g，甘草3～6g。每日1剂，水煎分3 次服。婴幼儿可不拘次数，当水频服。咳嗽加桑叶、款冬花；咽痛加连翘、桔梗；食滞加炒麦芽、鸡内金；大便干燥加大黄，治疗240例，总有效率为95.4%。〔河北中医　1991；13（2）：5〕
6. 治疗咽炎a. 薄荷、甘草、桔梗各3g，麦门冬、板蓝根、玄参、生地各6g，菊花、金银花、白茅根、莲藕节各10g，水煎服，每日1剂，连服3 剂为1疗程。治疗急性咽炎200例，显效178例，有效18例，无效4例。一般治疗1个疗程可控制症状， 治疗2个疗程即愈。〔广西中医药　1986；9（1）：15〕
b. 薄荷、甘草、玄参、麦冬各15g。将各药粉碎成粗末，混合均匀，分装小袋。治疗慢性咽炎80 例，结果痊愈40例，显效21例，有效17例，无效 2例。〔中药材　1992；15（4）：45〕
7. 治疗急性结膜炎　车前草（子）50g，薄荷10g，水煎2次成500～600ml，待药液凉后用消毒纱布蘸药液洗患眼，洗时拨开上下眼睑，使药液进入眼球结膜，每日1剂，洗3～5次，至痊愈。共治疗12例红眼病，连洗3～5天痊愈者7例，洗6～7 天痊愈者4例，洗7天以上者1例。〔新中医　1985；17（6）：
47〕
方剂选用：1. 治疗风气瘙痒：大薄荷、蝉蜕等份，为末。每温酒调服一钱。（《永类钤方》）
2. 治疗瘰疬结成颗块，疼痛，穿溃，脓水不绝：薄荷一束如碗大（阴干），皂荚十挺（长一尺二寸不蛀者，去黑皮，涂醋，炙令焦黄）。捣碎，以酒一斛，浸经三宿，取出曝干，更浸三宿，如此取酒尽为度，焙干，捣罗为散，以烧饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以黄芪汤下二十丸，小儿减半服之。
（《太平圣惠方》薄荷丸）
3. 治疗血痢：薄荷叶煎汤单服。（《普济方》）
4. 治疗衄血不止：薄荷汁滴之。或以干者水煮，绵裹塞鼻。（《本事方》）
配伍效用：
薄荷配伍柴胡、白芍、茯苓 柴胡疏肝解郁；白芍养血柔肝；茯苓健脾补中；薄荷助柴胡疏散肝经郁滞，四药合用，有疏肝养血，健脾和中之功效，用于治疗肝郁血虚、脾胃受损之两胁作痛、寒热往来、神疲食少、月经不调、脉弦而虚诸症。
薄荷配伍蝉蜕 薄荷疏散风热、清利头目、透疹止痒；蝉蜕疏风清热、透发瘾疹，轻清升散、善走皮腠，同时能引薄荷入血祛风止痒。二者伍用，有散风热、清头目、利咽喉、透斑疹、祛风止痒之功效，用于治疗外感风热或温病初起之头痛、发热、咽喉疼痛；麻疹初起或疹透不畅者以及荨麻疹、皮肤瘙痒等症。
薄荷配伍钩藤 薄荷味辛性凉，入肺、肝经，功擅疏风清热、透疹利咽、疏肝解郁；钩藤味甘性凉，入肝、心经，长于清热平肝、熄风定惊。二者伍用，共奏祛风清热解表、清利咽喉止咳之功效，用于治疗风热感冒之发热、无汗、微恶风寒、头痛、身痛者；咳嗽因内伤或外感所致之，且日久不愈者以及肝阳上亢之头胀头痛、头晕目眩者。
薄荷配伍桔梗 薄荷疏散风热，清头目而利咽喉；桔梗开宣肺气而利胸膈咽喉，二者相使伍用，可散风热，利咽喉，对于风热之邪所致之咽喉肿痛疗效佳。
薄荷配伍金银花、连翘 薄荷散风清热；金银花、连翘疏散透邪，清热解毒。三药合用，共成辛凉解表，宣散风热之效，主要用于外感风热或温病初起之发热、微恶风寒、头痛、口渴、咳嗽、咽痛等症。
薄荷配伍牛蒡子 二者均有疏散风热及透疹作用，相须应用，可加强疏散风热、透疹之功，用于治疗外感风热表证及麻疹初起、疹出不畅之症。
【注意事项】
宜忌：阴虚血燥、肝阳亢、表虚汗多者忌服。
毒副作用：薄荷醇(天然品)的半数致死量分别为：小鼠皮下注射5 000～6 000mg/kg；大鼠皮下注射1 000mg/kg；猫口服或腹腔注射混悬液均为800～1000mg/kg。薄荷醇（合成品）的半数致死量分别为：小鼠皮下注射1 400～1600mg/kg；猫口服或腹腔注射均为1 500～1600mg/kg。
临床应用薄荷，毒副作用很少见。曾报道一例因腹胀误服薄荷油20ml，15分钟后发生头昏、眼花、恶心、呕吐、手足麻木、逐渐昏迷、血压略降（9.31/7.98kPa）。经静脉输液，并给予中枢兴奋剂，于第二天恢复。
【医家论药】
“薄荷，其性辛凉而轻浮，故能散在上之风热，除气逆之胀满，清利六阳之会首，祛除诸经之领头。与地骨皮同用，能退骨蒸之热。与桑白皮同用，能泻肺经之邪。佐甘菊，并能清心明目。臣四物，更兼调经顺气。”（《药鉴》）
“薄荷，味辛能散，性凉而清，通利六阳之会首，祛除诸热之风邪。取其性锐而轻清，善行头面，用治失音，疗口齿，清咽喉。同川芎达巅顶，以导壅滞之热。取其气香而利窍，善走肌表，用消浮肿，散肌热，除背痛，引表药入营卫以疏结滞之气。”（《药品化义》）
“薄荷，气味辛凉，功专入肝与肺。故书载辛能发散，而于头痛、头风、发热恶寒则宜，辛能通气，而于心腹恶气、痰结则治；凉能清热，而于咽喉、口齿、眼、耳、瘾疹、疮疥、惊热，骨蒸、衄血则妙。是以古方逍遥，用此以为开郁散气之具；小儿惊痫，用此以为宣风向导之能；肠风血痢，用此以为疏气清利之法，然亦不敢多用，所用不过二、三分为止，恐其有泄真元耳。”（《本草求真》）
“薄荷味辛，气清郁香窜，性平。其力能内透筋骨，外达肌表，宣通脏腑，贯穿经络，服之能透发凉汗，为温病宜汗解者之要药。若少用之，亦善调和内伤，治肝气胆火郁结作痛，或肝风内动，忽然痫痉瘛瘲，头疼、目疼，鼻渊、鼻塞，齿疼、咽喉肿疼，肢体拘挛作疼，一切风火郁热之疾，皆能治之。痢疾初起挟有外感者，亦宜用之，散外感之邪即以清肠中之热，则其痢易愈。又善消毒菌，逐除恶气，一切霍乱痧证，亦为要药。为其味辛而凉，又善表瘾疹，愈皮肤瘙痒，为儿科常用之品。温病发汗用薄荷，犹伤寒发汗用麻黄也。”（《医学衷中参西录》）
“病人新瘥勿服，以其发汗虚表气也。咳嗽若因肺虚寒客之而无热症者勿服，以其当补而愈。阴虚人发热勿服，以出汗则愈竭其津液也。脚气类伤寒勿服，以其病在下而属脾故也。血虚头痛，非同诸补血药不可用。小儿身热由于伤食者不可用。小儿身热由于疳积者不可用。小儿痘疮诊得气虚者，虽身热初起，亦不可用。”（《本草经疏》）
附注：薄荷，主产于我国南方一带，故有南薄荷之称。以江苏苏州地区所产者最佳，称苏薄荷，历来被奉为道地药材。《本草纲目》曰：“入药以苏产者为胜。”薄荷习以生品入药，适用于既有表证又见有脘痞呕恶者。
薄荷如经文火微炒入药者，称为炒薄荷；若炒至微焦存性入药者，则称为薄荷炭。薄荷炒后辛散之力已缓，发汗力较生品弱，宜用于外感风热有汗之证，可防汗出过多而耗正气；炒炭则擅入血分，可散血分之热。但临床上炒制品的应用较少。

解表药 发散风寒药

生姜
为姜科植物姜Zingiber offioinale Rosc. 的鲜根茎。味辛，性温。入肺、胃 、脾经。功能：发表、散寒、止呕、开痰。主治：感冒风寒、呕吐、痰饮、喘满、胀满、泄泻；解半夏、天南星及鱼蟹、鸟兽肉毒。内服：煎汤，3～9g； 或捣汁。外用：捣敷，搽患处或炒热熨。
【现代研究】
主要成分：生姜含挥发油0.25%～3.0%，主要成分为姜醇（Zingiberol）、姜烯（Zingiberene）、水芹烯（Phellandrene）、莰烯（Camphene）、柠檬醛 （Citral）、芳樟醇（Linalool）、甲基庚烯酮(Methylheptenone)、壬醛(Nonyl aldehyde)、d-龙脑(d-Borneol)等。尚含辣味成分姜辣素（Gingerol），分解则变成油状辣味成分姜烯酮（Shogaol）和结晶性辣味成分姜酮（Zingerone）、姜萜酮（Zingiberone）的混合物。又含天门冬素、哌啶酸-2（Pipecolic acid）以及谷氨酸、天门冬氨酸、丝氨酸、甘氨酸等。此外，尚含有树脂状物质及淀粉。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　生姜是治疗盐酸-乙醇性溃疡的有效药物，其有效成分为姜烯，具有保护胃黏膜细胞的作用。在芳香健胃生药中，特别是姜科植物中多含有姜烯等萜类精油成分，是健胃生药的有效成分之一。生姜煎剂对犬胃酸及胃液的分泌呈抑制与兴奋的双向作用，最初数小时内抑制，以后则继以较长时间的兴奋。生姜煎剂（10%）1.2mg/只给大鼠灌胃，可显著抑制盐酸性和应激性胃黏膜损伤，用消炎痛阻断PG合成后，生姜的保护作用消失，说明其保护机制可能与促进胃黏膜合成和释放内源性PG有关。
生姜能使胃蛋白酶作用减弱，脂肪分解酶的作用增强。生姜可严重破坏胰酶中的淀粉酶，使胰酶对淀粉的消化作用显著下降。还可抑制淀粉酶中的β-淀粉酶，阻碍淀粉糖化。
生姜可作用于交感神经及迷走神经系统，有抑制胃机能及直接兴奋胃平滑肌的作用。利用大鼠小肠还流法对磺胺脒的吸收促进作用进行研究，结果表明：生姜的水提取物有显著的吸收促进作用，增强其生物利用度，充分发挥疗效。
生姜浸膏能抑制硫酸铜引起的狗的呕吐。从生姜中分离出来的姜油酮及姜烯酮的混合物亦有止呕效果，最小有效量为 3mg，对中枢性催吐药阿朴吗啡引起的狗呕吐及洋地黄引起的鸽呕吐均无效，故认为生姜有末梢性镇吐作用。
家兔经消化道给予姜油酮可使肠管松弛，蠕动减退。生姜是驱风剂的一种，对消化道有轻度刺激作用，可使肠张力、节律及蠕动增加，有时继之以降低，可用于因胀气或其他原因引起的肠绞痛。
实验表明：生姜油对大鼠四氯化碳性肝损伤有治疗作用，能使血清SGPT降低；对小鼠四氯化碳性肝损伤有预防作用，并能降低BSP潴留量。生姜蜂蜜封存液5ml/kg给大鼠灌胃，对四氯化碳性肝损伤亦有治疗作用，与对照组相比，血清SGPT和SGOT明显降低，肝小叶破坏、肝细胞脂肪变性和坏死亦较轻；对60%乙醇所致之大鼠肝损伤同样有效。
2. 对循环系统和呼吸系统的作用　生姜醇提取物对麻醉猫血管运动中枢及呼吸中枢有兴奋作用，对心脏也有直接兴奋作用。正常人口嚼生姜1g（不咽下），可使收缩压平均升高1.489 kPa（11.2mmHg），舒张压上升1.862kPa（14mmHg）。对脉率则无明显影响。
生姜的水提取物能显著减少人血小板标记花生四烯酸（AA）生成 TXB2及 PGS 的量，降低 PG 内的过氧化物的形成，并有强烈抑制血小板聚集的作用。
3. 对中枢神经系统的作用　生姜对中枢神经系统有抑制作用。生姜油能明显抑制小鼠自发活动，延长戊巴比妥钠睡眠时间，对抗戊四氮惊厥，镇痛，并能降低酵母致热大鼠体温。对中枢神经的作用部位是脊髓以上水平，其机制可能与抑制兴奋突触的易化过程有某种联系。
生姜油0.4ml/kg给大鼠灌胃，对蛋清性足肿有显著抑制作用，作用维持5小时，强度近似阿司匹林300mg/kg；0.25ml/kg给大鼠灌胃，可显著抑制棉球肉芽肿，并使胸腺萎缩，肾上腺重量增加，提示其抗炎作用可能与兴奋垂体-肾上腺皮质系统有关。生姜油0.25～0.4ml/kg灌胃，对二甲苯所致小鼠耳郭肿胀、组胺或醋酸所致毛细血管通透性增强有显著抑制作用。小鼠腹腔注射鲜姜注射液 5g/kg 或 10g/kg，有明显的镇痛作用。
4. 抗病原微生物作用　生姜提取液对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、伤寒杆菌、宋内痢疾杆菌、绿脓杆菌均有明显抑制作用，其作用与浓度呈依赖关系。尤以金黄色葡萄球菌和白色葡萄球菌的抑制作用最强。生姜根提取物与 HBsAg 作用1～3小时可使HBsAg的P/N值显著下降，但超过3小时后其下降率不再增加。生姜水浸剂在体外对伤寒杆菌及霍乱弧菌有强烈的杀菌作用。在试管内对毛癣菌有抑制作用。姜根茎中的姜醇和姜酚具有杀灭软体动物和杀灭血吸虫的作用，可用于治疗血吸虫病。
5. 抗氧化作用  研究表明：生姜有抗氧化作用。在肥猪肉中加入5%～10%姜片煮沸1～4小时，可防止猪肉腐败；用此法煮4小时的肥肉，其过氧化物值（POV）和硫巴比妥酸值（TBA）与鲜肥猪肉相似；加入20%或50%生姜煮沸4小时的肥猪肉，在30℃的温度下放置90日，其POV和TBA几乎没有变化。姜的水、乙醇和醚提取物对亚油酸钾酯的氧化作用也有显著抑制作用。尚有报告指出，加入活性氧清除剂或姜提取物，能抑制脂质过氧化引起的DNA损伤；姜提取物亦能抑制活性氧的产生和亚油酸的氧化。
6．其他作用　生姜泥和生姜浸出液对创伤愈合有明显的促进作用。生姜汁液能在一定程度上抑制癌细胞生长。在一些抗肿瘤药物中加入生姜提取物能减轻肿瘤药物的副作用。生姜在模拟胃液条件下对亚硝化反应有明显阻断作用，其抑制亚硝酸合成的有效成分对热稳定，在沸水中加热相当长时间后，仍保持相当强活性。生姜提取物具有抗过敏的药效，能防止过敏性休克，预防某些鱼类蛋白质引起的荨麻疹。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性细菌性痢疾　鲜生姜45g、红糖30g，共捣为糊状，每日3次分服，7天为一疗程。观察50例，治愈率为70％，好转率为30％。用药后腹痛、里急后重平均消失时间分别为5.16天和5.14天，大便外观及次数恢复正常时间分别为4.8天和5.2天，大便镜检及培养平均转阴时间分别为4.58天和3.6天。治疗中未见明显副作用。〔山东医刊　1960；（6）：29〕
2. 治疗胃炎及溃疡病　鲜生姜250g，红糖、菜油各500g，制成油膏。早晚各1匙空腹开水冲服。治疗慢性萎缩性胃炎及十二指肠溃疡9例，疗效显著。
〔江苏中医杂志　1984；5（3）：23〕
3. 治疗腹腔炎症　生姜、芋头各等量，共捣为糊状，摊在纱布上，敷于患处，范围以大于病灶的范围2cm 为宜，腹腔炎症可敷于相应部位的腹壁前。
轻者每日敷1次，重者每日敷2次，每次3～4小时。治疗各种急性炎症患者113例,全部治愈。疗程最短2天，最长15天，半数以上3～5天治愈。〔山东医药1978；（7）：32〕
4. 治疗蛔虫性肠梗阻　鲜生姜汁1份，蜂蜜2 份。成人每次20ml，小儿酌减，每1～2小时服1次，病情重者适当增量至症状和体征消失为止。治疗单纯性蛔虫性肠梗阻314例，治愈309例 （占98.7％），并发肠扭转和穿孔者5例，均行手术治疗，无一例死亡。〔中级医刊　1982；（10）：30〕
5. 治疗胆道蛔虫症　生姜150～200g（洗净去皮取汁），生蜂蜜60～100g。二者混匀，一次顿服，小儿酌减。如1剂不愈，可再服，每日可服2～3次。
共治疗胆道蛔虫所致腹痛102例，服药1～3次症状消失者98例（其中服药1次有效者95例），无效4 例。〔广西中医药　1983；（6）：15〕
6. 治疗遗尿　生姜30g 捣泥，炮附子6g，补骨脂12g，共为末，合为膏，填入脐中，无菌纱布覆盖固定。治疗下元虚寒性儿童遗尿25例，痊愈20例，显效3例，无效2例。〔江苏中医杂志　1984；（2）：封三〕
7. 治疗风湿痛、腰腿痛　用鲜生姜制成5%～10% 注射液，行痛点或反应结节注射，也可配合远端或近端穴位注射，关节部位则在关节囊周围注射。每日或隔日1次，每点注入0.5～2ml，3～5次为 1 疗程，一般可连续注射20～30次。注射后局部常有胀、麻及灼热感，甚至疼痛加剧，约1～2天便减轻或消失。据观察，反应愈重效果愈佳。治疗风湿痛、慢性腰背痛113例，显效36例，好转56例，有效率83％；尤以对风湿痛疗效更佳，有效率达92.5％。〔河北新医药　1972；（3）：31〕
8. 治疗脂溢性皮炎　鲜生姜250g，捣碎取汁。10％盐水洗净患处后用棉签蘸姜汁反复涂搽，至姜汁用完。每周1次，一般2～3次即愈。如局部有感染者，可内服复方新诺明1g/次，日服2次，连服5日，炎症消失后用姜汁搽。〔四川中医　1987；（5）：30〕
9. 治疗急性炎症　仙人掌20g、生姜10g。洗净后去刺去皮，共捣为泥状。将药泥均匀地摊在塑料薄膜或凡士林布块上，外加敷料，贴敷在炎症部位，用宽胶布沿周边固定，使其保持湿润状态。每日换药1次。治疗急性淋巴结炎29例，急性乳腺炎 21例，急性腮腺炎14例，疔肿12例，外伤性肿块 6例，全部治愈，其中5天内治愈者76例。〔中西医结合杂志　1990；10（8）：478〕
10. 治疗男子不育症　生姜50g、当归45g、瘦羊肉120g，以水2 000ml，煎成500～750ml 的药液，分4次服，日服1剂。治疗男子不育症20余例，效果满意。〔山东中医杂志　1984；（5）：46〕
11. 治疗腰部扭伤　生姜汁加入适量大黄粉，调成软膏状平摊外敷扭伤处，覆盖油纸，纱布固定，12～24小时未愈者可再敷。治疗急性腰扭伤患者 110例，全部治愈。〔中医杂志　1984；25（7）：46〕
12. 治疗眉棱角痛　鲜生姜30～50g，生半夏30～60g（1剂量）。用沸水泡后频频服用，或用武火煎半小时后频频服用。治疗108例，服药1～3剂痊愈者59例，4～6剂痊愈者32例，8剂以上痊愈者17例，其中复发者32例，仍按原方治愈。〔新中医　1991；23（5）：56〕
13. 治疗灼伤　鲜生姜去杂质，洗净擦干，捣烂，取汁，用消毒药棉蘸姜汁涂患部或用姜汁纱布湿敷患处。治疗19例，用药后立即止痛，能消炎退肿，全部治愈。轻者敷药1次即可，重者姜汁纱布湿敷24～48小时，创面干洁、自行结痂、脱落痊愈。〔浙江中医杂志　1990；25（10）：451〕
14. 治疗晕车　取新鲜生姜切片如5分硬币大小，临上车前敷贴在内关穴（男左女右）上，再用胶布、绷带或手巾包扎。治疗39名乘摩托车有晕车史者，持续行车12小时，结果有38人没有发生晕车，1人有轻度头晕、恶心。〔大众医学　1980；（9）：7〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽：白蜜一斤，生姜二斤（取汁）。上二味，先秤铜铫知斤两讫，内蜜复秤知数，次内姜汁以微火煎，令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。（《备急千金要方》）
2. 治疗冷痰嗽：生姜二两，饧糖一两。水三碗，煎至半碗，温和徐徐饮。（《本草汇言》）
3. 治疗中气昏厥，亦有痰闭者：生姜五钱，半夏、陈皮、木香各一钱五分，甘草八分。水煎，临服时加童便一盏。（《本草汇言》）
4. 治疗呕吐，百药不差：生姜一两，切如绿豆大，以醋浆七合，于银器煎取四合，空腹和滓旋呷之。（《食医心镜》）
5. 治疗诸疮痔漏，久不结痂：生姜连皮切大片，涂白矾末，炙焦研细，贴之勿动。（《普济方》）
6. 治疗赤白癜风：生姜频擦之良。（《易简方》）
7. 治疗跌扑损伤：姜汁和酒调生面贴之。（《易简方》）
配伍效用：
生姜配伍半夏  生姜温中止呕，能制半夏之毒；半夏辛温性燥，善燥湿化痰，降逆止呕。二者配伍，能增强温中散寒和胃，化痰降逆止呕之功，可治疗胃寒或痰饮内停所致之呕吐。
生姜配伍黄连、竹茹  生姜味辛性微温，为止呕良药；黄连苦寒清泻胃火；竹茹性微寒而善清胃热而止呕吐。三者配伍后，寒多热少，仍不失寒凉之性和清热止呕之功，治疗胃热呕吐效佳。
生姜配伍杏仁、苏叶  生姜辛温解表，温肺止咳；杏仁宣肺降气，止咳平喘；苏叶发散风寒解表。三者同用，共奏发表散寒，化痰止咳嗽之功，可治疗外感风寒，咳嗽痰多之症。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热者忌服。
毒副作用：生姜油给小鼠腹腔注射、灌胃的半数致死量分别为1.23ml/kg、3.45ml/kg。小鼠死前出现活动减少、共济失调、肌肉松弛、静卧、颈腹部接触笼底，最后死于呼吸麻痹。
鲜姜注射液小鼠静注的安全系数为临床成人用量（肌注每次2ml）的625倍以上。无局部刺激性，溶血试验呈阴性。
【医家论药】
“生姜辛窜，药用善豁痰利窍，止寒呕，去秽气，通神明。助葱白头大散表邪一切风寒湿热之症；合黑枣、柴、甘，所谓辛甘发散为阳，治寒热往来及表虚发热；佐灯心通窍利肺气，宁咳嗽；入补脾药，开胃补脾，止泄泻。”（《药品化义》）
“生姜所禀，与干姜性气无殊，其消痰、止呕、出汗、散风、祛寒、止泄、疏肝、导滞，则功优于干姜。”（《本草经疏》）
“生姜去湿，只是温中益脾胃，脾胃之气温和健运，则湿气自去矣。其消痰者，取其味辛辣，有开豁冲散之功也。”（《药性类明》）
“姜，产后必用者以其能破血逐淤也。今人但知为胃药，而不知其能通心肺也。心气通，则一身之气正而邪气不能容，故曰去秽恶，通神明。”（《医学入门》）
“煨姜，和中止呕，用生姜惧其散，用干姜惧其燥。惟此略不燥散。凡和中止呕及与大枣并用，取其和脾胃之津液而和营卫，最为平妥。”（《本草从新》）
“生姜，味辛性温，无毒，气味俱厚，升也阳也。制半夏，有解毒之功。佐大枣，有厚肠之益。温经散表邪之风，益气止翻胃之疾。……辛甘发散，则能散在表在上之邪也，故生姜能治咳嗽痰涎，止呕吐，开胃口，主伤寒伤风，头疼发热，鼻塞咳逆等症。”“欲热即去皮，去皮则守中而热存也。要冷即留皮，留皮则行表而热散，非皮之性本冷也。”（《药鉴》）

紫苏
为唇形科植物皱紫苏Perilla frutescens　(L.) Britt.ver.crispa(Thunb.)Hand.-Mazz.、尖紫苏Peri- lla frutescens (L.) Britt.ver. acuta(Thunb.) Kudo等的叶，亦名苏叶（《本草经集注》）。味辛，性温。入肺、脾经。功能：发表、散寒、理气、和营。主治：感冒风寒，恶寒发热、咳嗽、气喘、胸腹胀满、胎动不安，并能解鱼蟹毒。内服：煎汤，6～9g。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：皱紫苏全草含挥发油约0.5%，内含紫苏醛(Perillaldehyde)约55%，左旋柠檬烯(l-Limo-　nene)20%～30%及α-蒎烯(α-Pinene)少量。还含精氨酸、枯酸(Cumic acid)、矢车菊素-3- (6-对香豆酰-β-D-葡萄糖甙)5-β-D-葡萄糖甙［Cyanidin-3- (6-p-Coumaroyl-β-D-gluco- side) 5 -β-D-glucosi-de］。叶的挥发油中含异白苏烯酮(Isoegomaketone)等。
尖紫苏全草含挥发油，内有异戊基-3-呋喃甲酮(Isoamyl-3-furyl ketone)、紫苏醛、α-蒎烯(α-Pinene)及β-蒎烯(β-Pinene)、d-柠檬烯、l-芳樟醇(l-Linalool)、莰烯(Camphene)、薄荷醇(Menthol)、薄荷酮(Menthone)、紫苏醇（Perilla alcohol）、二氢紫苏醇(Dihydroperilla alcohol)、丁香油酚(Eugenol)。
紫苏中尚含铜、铬、锌、镍、铁等 11 种无机元素。
药理作用：
1. 抗菌作用　紫苏叶的水煎剂对金黄色葡萄球菌有抑制作用；对绿脓杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、副大肠杆菌、宋氏痢疾杆菌及弗氏痢疾杆菌、炭疽杆菌等均无抑制作用。紫苏叶浸膏对真菌有抑菌作用，其中所含的紫苏醛、柠檬醛起主要抑菌作用，两者并有相互协同作用，这是因为两种化合物均是单萜系醛类物质，其作用部位也类似。紫苏油对接种和自然污染的霉菌抑制力明显优于尼泊金乙酯。
2. 解热作用　紫苏叶煎剂及浸剂2g（生药）/kg 经口给药，对伤寒混合菌苗引起发热的家兔，有微弱的解热作用。
3. 对中枢神经系统的作用　紫苏叶水提取物与紫苏醛均有延长雄鼠给予巴比妥酸盐引起的睡眠作用。水提取物对大鼠的运动量有抑制效果，但紫苏醛的抑制效果却不明显。紫苏叶的甲醇提取物给小鼠灌胃也能延长环己巴比妥的催眠作用时间。紫苏叶中分离出的紫苏醛具有镇静活性，而且紫苏醛和豆甾醇具有协同作用。对紫苏延长睡眠作用的有效成分筛选发现，从紫苏中分离出的时萝芹菜脑对环己巴比妥引起的小鼠睡眠也有延长作用。
4. 止血作用　鲜紫苏叶外用确有止血作用。紫苏注射液2g（生药）/ml对动物局部创面有收敛止血作用，使结痂加快，并能缩短凝血酶原时间，止血的有效成分可能是缩合鞣质类。临床研究表明紫苏制剂对子宫颈糜烂出血、息肉活检出血均有明显止血作用。研究表明：紫苏的止血原理是：①紫苏能直接作用于血管，有短暂的收缩作用；②紫苏有较弱的促进血小板凝集作用；③紫苏可促进血小板血栓的形成，此血栓类似动脉中的白色血栓。血栓能机械性堵塞伤口，以达止血效果；④紫苏可缩短血凝时间、血浆复钙时间和凝血活酶时间，说明其对内源性凝血系统有促进作用，而对外源性凝血系统的影响并不明显。
也有不同的研究报告认为紫苏可以延长不同动物的凝血时间，表明它有一定的抗凝血作用。它的浓度与凝血时间呈线性相关，与经典的强抗凝血药肝素相似；紫苏制剂是粗制品，抗凝作用相对较小，肝素的抗凝机制比较清楚。而紫苏的抗凝血机制目前还不清楚，根据实验报道：一是不论体内、体外实验，紫苏能抑制由 ADP 和胶原引起的血小板凝集，可能是通过抑制血小板的活化，使其减少有关凝血因子的释放而延长凝血时间。二是紫苏在体外可使血浆中TXB2 浓度下降，通过血小板内合成和释放 TXA2 的减少，减弱其对血小板的聚集作用而延长凝血时间。紫苏能降低血细胞压积的全血黏度，对一些凝血指标的影响不明显。
5. 对代谢的影响　饲喂紫苏种子油的小鼠，在颈周围产生病灶性脱毛，而且在同样部位有皮肤损伤。紫苏油 0.35ml/kg 给予家兔口服，可使血糖上升；紫苏醛做成肟（Oxim）后，口服的升血糖作用较紫苏油更强，将其溶于橄榄油中皮下注射，作用较缓慢。
6. 其他作用　紫苏中多种成分均有药理活性，对豚鼠离体气管有松弛作用，对丙烯醛或枸橼酸引起的咳嗽有明显的镇咳作用，尚有祛痰和平喘作用。
紫苏能促进消化液分泌，增强胃肠蠕动。紫苏酮作为紫苏叶中促进小肠蠕动的有效成分，它可能是通过兴奋小肠环状肌而促进肠内容物通过小肠。
紫苏叶的乙醚提取物能增强脾细胞的免疫功能，而乙醇提取物和紫苏醛有免疫抑制作用。
紫苏粉提取物在油-水乳剂系统中有明显的抗氧化作用。苏叶对放射性皮肤损害有保护作用。紫苏梗能激发动物子宫内膜酶活性增长。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗呕吐　苏叶、连翘各12g，黄连8g，姜汁5g。前三味药水煎取汁100～150ml，姜汁兑服。根据病情轻重，每日1～2剂，频服至呕吐完全停止。病之初期外感症状明显者加藿香10g，香薷8g；脾胃虚寒脘冷肢凉者加干姜10g，肉桂8g。如患者已服汤剂治疗原发病，则于应用本方基础上继用原汤剂。治疗33例，服药5剂内呕吐完全停止者18例，日吐次数减少一半以上者11例，无效4 例。〔陕西中医　1991；12（9）：418〕
2. 治疗寻常疣　将疣及周围皮肤消毒（疣体突出者可贴皮剪去），取洗净之鲜紫苏叶摩擦疣部，每次10～15分钟，敷料包扎，每日1次。治疗20例，连续摩擦2～6次皆愈。〔中华皮肤科杂志　1965；（6）：391〕
3. 治疗子宫出血　将紫苏制成每毫升相当于原生药 2g 的水提取液备用，使用时以无菌棉球、纱布或擦镜头纸浸润紫苏液贴敷于出血处。结果：止血时间在15分钟以内者58例，在15～30分钟者 22例，在30～45分钟者6例，无效22例，总有效率为79.6％。〔中医杂志　1988；29（8）：49〕
方剂选用：
1. 治疗咳逆短气：紫苏茎叶（锉）一两，人参半两。上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，温服，日再。（《圣济总录》紫苏汤）
2. 治疗卒得寒冷上气：干苏叶三两，陈橘皮四两，酒四升煮一升半，分为再服。（《补缺肘后方》）
3. 治疗伤风发热：苏叶、防风、川芎各一钱五分，陈皮一钱，甘草六分。加生姜二片煎服。（《不知医必要》苏叶汤）
4. 治疗乳痈肿痛：紫苏煎汤频服，并捣封之。（《海上仙方》）
5. 治疗金疮出血：嫩紫苏叶、桑叶，同捣贴之。（《永类钤方》）
6. 治疗食蟹中毒：紫苏煮汁饮之。（《金匮要略》）
配伍效用：
紫苏配伍藿香  紫苏发表散寒、行气宽中，外走皮毛通腠理而入肺经，内开胸膈化湿浊能入脾胃；藿香辛散风寒，芳化湿浊，醒脾和中，辟秽止呕。有解暑发表、化湿和中、醒脾开胃之功。二者伍用，共奏解表散邪、化湿理气、和中止呕之功效，用于治疗恶寒发热、汗出不爽、胸闷纳呆、呕恶欲吐、腹痛腹胀腹泻等因暑、湿、风寒而兼湿浊中阻所致之证。
紫苏配伍生姜  紫苏散表邪而清头目，泄肺气而通腠理，功专解肌发表；生姜辛温，能发散在表之风寒。二者相须为用，可使其发表散寒之功效更著，用于治疗外感风寒表证。
紫苏配伍香附、陈皮  紫苏发表散寒、宣肺理气畅中，香附行气解郁，陈皮理气和中。三者合用，有解表散寒，理气和中之功效，可治疗外感风寒，内兼气滞之恶寒、发热、头痛、无汗、胸闷者。
紫苏配伍杏仁  紫苏解表散寒、宣肺利气，杏仁宣肺降气、止咳平喘。二者配伍，有解表散寒、理气宽胸、止咳平喘之功效，用于治疗外感风寒所致之恶寒、发热、头痛、无汗、咳喘等。
【注意事项】
宜忌：温病及气弱表虚者忌服。
毒副作用：紫苏中芳香性成分丁香油酚给大鼠灌胃的半数致死量为1.95mg/kg，可引起大鼠后肢及下腭瘫痪，并因循环衰竭而死亡；α-蒎烯可引起皮疹、谵妄、共济失调、昏迷，并刺激胃肠等，吸入时可引起心悸、头昏、神经失调、胸痛、支气管炎、肾炎以及引起慢性接触性良性肿瘤。紫苏醇具有毒性、刺激性和致敏作用。
【医家论药】
“紫苏，散寒气，清肺气，宽中气，安胎气，下结气，化痰气，乃治气之神药也。”（《本草汇言》）
“紫苏，芳香气烈。外开皮毛，泄肺气而通腠理；上则通鼻塞，清头目，为风寒外感灵药；中则开胸膈，醒脾胃，宣化痰饮，解郁结而利气滞。……叶本轻扬，则外感风寒用之，疏散肺闭，宣通肌表，泄风化邪，最为敏捷。茎则质坚，虽亦中空，而近根处伟大丰厚，巨者径寸，则开泄里气用之，解结止痛，降逆定喘，开胃醒脾，固与开泄外感之旨不同。而子则滑利直下，降气消痰，止嗽润肺，又是别有意味。”（《本草正义》）
“紫苏，……同橘皮、砂仁，则行气安胎；同藿香、乌药，则温中止痛；同香附、麻黄，则发汗解肌；同芎藭、当归，则和血、散血；同木瓜、厚朴，则散湿解暑，治霍乱脚气；同桔梗、枳壳，则利膈宽肠；同杏仁、莱菔子，则消痰定喘。”（《本草纲目》）
“紫苏，气温，味辛甘，气味俱薄，无毒，升也，阳也。惟其性轻浮，故能散上膈及在表之寒邪。是故发表解肌，疗风寒甚捷，开胃下食，治胀满最良。入独活苍术，兼除脚气。同石膏白芷，亦治口臭。根下诸气略缓，体稍虚者为宜。驱痰降气，定喘，开心，润肺止咳。消五膈，破癥坚。利小大二便，却霍乱呕吐。表虚者禁用。”（《药鉴》）
附药　苏梗苏梗（《药品化义》）：为唇形科植物皱紫苏、尖紫苏，或同属植物白苏的茎。亦名紫苏茎（《雷公炮炙论》）、紫苏梗（《本草蒙筌》）。味辛、甘，性微温。入肺、脾、胃经。功能：理气、舒郁、止痛、安胎。主治：气郁、食滞、胸膈痞闷、脘腹疼痛、胎气不和。苏梗发汗解表之力远不及苏叶，但长于行气宽中、和胃止呕。临床常用其配伍陈皮、大腹皮、半夏、生姜等药治疗心腹气滞、胸闷呕恶、不思饮食者。此外，苏梗性微温而味甘，亦有理气安胎之功，常用于治疗妊娠呕吐、胎动不安者。内服：煎汤 5～15g。

桂枝
为樟科植物肉桂Cinnamomum cassia Presl 的嫩枝。味苦、甘，性温。入膀胱、心、肺经。功能：发汗解肌、温经通脉、助阳化气。主治：风寒表证，肩背肢节酸疼；胸痹痰饮、经闭、癥瘕。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含有挥发油0.2%～0.9%，油中主要成分是桂皮醛(Cinnamic aldehyde)，占70%～80%，为镇静、镇痛、解热作用的有效成分。桂枝水煎得到6个成分：反式桂皮酸(Tran- scinnamic acid)、香豆精(Coumarin)、β-谷甾醇(β-Sitoterol)、原儿茶酸(Protocatechuic acid)、硫酸钾结晶及长链脂肪酸。
桂枝的皮中还分离出3-（2-羟基苯基）丙酸［3-（2-　Hydroxyphenyl）propanoic acid］和其他的葡萄糖甙。
药理作用：
1.        对中枢神经系统的作用a. 镇静作用：桂皮醛250～500mg/kg灌胃对小鼠有明显的镇静作用，表现为自发活动减少，对抗甲基丙胺所产生的过多活动、转棒试验产生的运动失调及延长环己巴比妥钠的麻醉时间等。
b. 镇痛作用：实验表明：桂枝镇痛作用较弱。小鼠鼠尾加压刺激法表明：桂皮醛无明显的镇痛作用，但对腹腔注射醋酸所致扭体反应，则有轻度的抑制作用。桂枝的醇提取物和水提取物对小鼠醋酸扭体反应有抑制作用，对小鼠夹尾和烫尾所致疼痛无抑制作用。
c. 解热作用：桂枝煎剂、肉桂酸或肉桂酸钠，对小鼠正常体温以及用伤寒、副伤寒疫苗所致发热兔，均有降温、解热作用。麻黄配桂枝对大鼠足跖部汗腺分泌有兴奋作用，因此，麻桂煎剂发汗作用可能与中枢有关。
d. 抗惊厥作用：桂皮醛500mg/kg给小鼠腹腔注射，可延缓士的宁引起的强直性惊厥及死亡时间，可减少烟碱引起的强直性惊厥及死亡的发生率。对戊四氮引起的惊厥则无效。
2. 抗菌作用　桂枝醇提取物在体外能抑制大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌，有效浓度为 25mg/ml 或以下；对白色葡萄球菌、志贺痢疾杆菌、伤寒和副伤寒甲杆菌、肺炎球菌、产气杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、肠炎沙门菌、霍乱弧菌等亦有抑制作用（平板挖洞法）。桂枝煎剂对常见致病性皮肤真菌也有较强抑制作用。
3. 抗病毒作用　用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，桂枝煎剂（1:20）对流感亚洲甲型京科 68-1株和孤儿病毒（ECHO11）有抑制作用。在鸡胚上,对流感病毒有抑制作用,以70％醇浸剂作用较好。
4. 利尿作用　用含桂枝的五苓散0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，可使犬尿量明显增加，单用桂枝静注（0.029g/kg）利尿作用比其他四药单用显著，故认为桂枝是五苓散中主要利尿成分之一，其作用方式可能似汞撒利。
5. 抗炎作用和对免疫系统的影响　采用正交设计法对桂枝汤组方分析发现，在抑制炎性肿胀上，致炎后1小时，桂枝汤的单味药中，以桂枝的作用最强，芍药同桂枝有协同作用。桂枝的挥发油部分由呼吸系统排出，对呼吸道炎症有消炎作用。据实验报告桂枝成分桂皮醛有组胺释放作用，在给药20～60分钟内可引起皮肤荨麻疹。桂皮醛可引起兔的白细胞增加。
在肾炎研究中，桂枝浸膏对嗜异性抗体反应显示出抑制补体活性作用，被认为有较强的抗过敏反应。
6. 其他作用　桂枝能增加冠状动脉血流量，但桂枝对血管的作用可因作用部位不同而异，并与配伍药物有关；桂皮油被吸收后，经肺排泄，可稀释其分泌液的黏稠度，出现祛痰、止咳作用；适量桂枝有芳香健胃作用，桂皮醛能使肠胃蠕动亢进，排除肠中腐败之气体，而不致引起下痢；桂皮醛有抗肿瘤作用，50μg/ml 给小鼠注射，对 SV40 病毒引起的肿瘤的抑制率为100％。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病态窦房结综合征　桂枝、甘草各10g，羌活6g，乳香、没药各5g，水煎服。治疗20例，结果基本治愈14例，好转3例，无效3例。〔新中医　1987；9（1）：26〕
2. 治疗风湿性心脏病心功能不全　桂枝、麻黄各9g，茯苓、白术、泽泻、半夏、厚朴、杏仁、防己各15g，知母21g，薏苡仁、枳实各30g，黄芪60g，甘草6g。年轻体壮者用量酌增，老少体弱者用量酌减，每日1剂，水煎温服，日服3次，夜服1次。最好每日肌注长效青霉素1次，每次120万u，注射前先做青霉素过敏试验。治疗40例，显效33 例，有效4例，无效3例。〔辽宁中医杂志　1991；18（6）：19〕
3. 治疗面神经麻痹　桂枝30g，防风20g，赤芍15g。水煎趁热擦洗患部，每次20分钟，每日 2次，以局部皮肤潮红为度。共治疗30例，结果治愈26例，好转3例，无效1例。治愈时间为6～15 天。〔湖南中医杂志　1987；8（2）：封四〕
1.        治疗低血压症a. 桂枝、肉桂各40g，甘草20g。混合煎煮分3次当茶饮服。治疗117例低血压患者,均获效。一般服药后3天血压即上升,最快2天血压即恢复正常。〔中国农村医学　1985；（5）：11〕
b. 桂枝、甘草、附子（久煎）各15g。每日1 剂，代茶频饮。服用4～14剂时，血压正常或接近正常后，再服用10余剂巩固。治疗低血压症39例，其中随访28例，多数病例疗效巩固。〔黑龙江中医药　1988；（2）：19〕
4. 治疗虚寒性胃脘痛　桂枝、炒白术、生甘草各30g，生龙骨、党参各20g。共为末，过120目筛，每次5g，每日3次，红枣、干姜各5g，煎汤为引冲服（忌姜者用缩砂仁10g），20天为1疗程。治疗 20 例，痊愈12例，好转4例，无效4例。〔浙江中医杂志　1990；25（10）：439〕
5. 治疗消化性溃疡　桂枝12g，干姜10g，白芍、炙草、海螵蛸、黄芪、白芨各20g。随证加减，水煎服，每日1剂，10剂为1疗程，疗程间隔2天。治疗100例，治愈85例，显效13例，无效2例。〔陕西中医　1990；11（8）：345〕
6. 治疗风湿性关节炎　桂枝、芍药各15g，生甘草、麻黄各6g，白术12g，知母、防风各10g，附子30～60g（先煎1小时），生姜5g。水煎服，每日1剂。对顽痹经久不愈者加全蝎、蜈蚣、乌梢蛇、穿山甲各10g。治疗30例，治愈15例，显效6例，有效5例，无效4例。〔时珍国药研究　1991；2（4）：
158〕
7. 治疗坐骨神经痛　桂枝、牛膝各15g，白芍 30～60g，秦艽、当归、片姜黄各10g，苍术20g，防风18g，熟附子、甘草各6g。水煎服。治疗23例，治愈16例，显效5例，有效2例。〔实用中医内科杂志　1991；5（4）：36〕
8. 治疗老年性皮肤瘙痒症　桂枝、杏仁各5g，麻黄、炙甘草各3g，赤芍、大枣各10g，生姜3片。随证加减。治疗53例，痊愈46例，无效7例。〔江苏中医　1990；11（11）：19〕
9. 治疗荨麻疹　桂枝、白芍、生姜各9g，炙甘草6g，大枣12枚。痒甚者加蝉蜕9g，防风、白蒺藜各10g；风团鲜红加生地12g，赤芍10g； 风团苍白加当归10g，三七粉3g（冲服）。治疗10例，全部治愈。服药5剂以下而愈者3例，10剂以下而愈者5例，20剂以下而愈者2例。〔河北中医　1991；13（5）：
28〕
11. 治疗冻疮　桂枝30g，川椒30g，生地30g，红花10g。水煎约4000ml，待至患者皮肤所能耐受的热度，直接浸洗患处。每天1～2次。如冻疮已破溃流水，加五倍子30g，地榆20g。共治疗30例，疗效满意。绝大多数患者用药1剂即愈。〔临床验方集锦．第1版．福建科学技术出版社，1984：216〕
方剂选用：
1. 治疗心中痞，诸逆，心悬痛：桂枝、生姜各三两，枳实五枚。上三味，以水六升，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》桂枝生姜枳实汤）
2. 治疗太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者：桂枝三两（去皮），芍药三两，甘草二两（炙），生姜三两（切），大枣十二枚（擘）。上五味，细切三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升；服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身微似有汗者益佳。（《伤寒论》桂枝汤）
3. 治疗伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者：桂枝四两（去皮），附子三枚（炮，去皮，破），生姜三两（切），大枣十二枚（擘），甘草二两（炙）。上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。（《伤寒论》桂枝附子汤）
4. 治疗伤寒发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚：茯苓半斤，桂枝四两（去皮），甘草二两（炙），大枣十五枚（擘）。上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》茯苓桂枝甘草大枣汤）
5. 治疗虚劳里急悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥：桂枝三两（去皮），甘草二两（炙），大枣十二枚，芍药六两，生姜三两，胶饴一升。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。（《金匮要略》小建中汤）
配伍效用：
桂枝配伍白芍  桂枝辛甘而温，温经散寒而解肌表；白芍酸苦微寒，和营敛阴。二者配伍，一温一寒，一散一收，寓散于收，寓收于敛，既可辛温透汗，又不致发汗过猛，可使风寒散而营阴不伤，自汗止而不留外邪。共奏调营卫、和气血、益阴止汗之功效，用以治疗表虚风寒外袭之发热恶风、头痛身痛而有汗者；或四肢酸楚、麻木疼痛等证属气血不调者。
桂枝配伍柴胡  桂枝辛温，能开腠理、祛风寒，为太阳中风之主药；柴胡辛凉，透表泄热，能引邪达表而解，系透泄少阳之要药。二者伍用，既能发汗解表、通阳散寒，又能引热达表、透发少阳，共奏解表退热之功效，用于治疗发热、微恶风寒、肢节烦疼、微呕等太阳、少阳并病者。
桂枝配伍茯苓  桂枝辛甘而温，温阳化气行水，可散水湿阴霾之邪；茯苓甘淡而平，健脾益气、利水渗湿，其补而不峻、利而不猛，治其生湿之源。桂枝得茯苓则不发表而专于化气行水；茯苓得桂枝则温阳除湿。二者相使为用。有较强的蠲除水湿之功效，用于治疗心下痞满、心悸头眩水肿腹胀，小便不利等证属水饮内停所致者。
桂枝配伍栝楼、薤白  桂枝温通胸中阳气；栝楼祛痰散结而开胸；薤白宣通胸阳，散阴寒之结。三者配伍，可温阳行气，豁痰散结，开胸除满，治疗胸阳不振，气滞痰阻之胸痹胸痛效果良好。
桂枝配伍石膏  桂枝发汗解肌，偏治风寒表证，亦能通经除痹；石膏清热泻火，偏清气分实热，亦解肌腠之热。二者相伍，寒温并用，表里同治，共奏疏表散寒、清热解肌、通经除痹之功效，用于治疗表寒里热诸症及热痹之发热持续不退、四肢关节红肿热痛者。
桂枝配伍桃仁、丹皮  桂枝温通血脉；桃仁、丹皮活血祛淤消癥。三者配伍，共奏通血祛淤之功，可治疗淤血内停之癥瘕。
桂枝配伍吴茱萸、当归、川芎  桂枝温通血脉；吴茱萸散寒止痛；当归、川芎活血养血。四药合用，有温经散寒，养血祛淤之功效，可治疗冲任虚寒，淤血阻滞所致的月经失调。
桂枝配伍炙甘草、人参、阿胶  桂枝温阳通脉；炙甘草益气养心；人参补脾而安神增智；阿胶滋阴养血。诸药合用，有益心气，养心血，振心阳，复血脉之功，可治疗气血不足之心动悸、脉结代。
【注意事项】
宜忌：本品辛温助热，易伤阴动血，凡温热病及阴虚阳盛之证、血证、孕妇忌服。
毒副作用：桂皮醛对小鼠的半数致死量分别为：静脉注射132mg/kg；腹腔注射610mg/kg；口服 2 225mg/kg。
桂枝对小鼠的毒性作用和半数致死量有显著的昼夜差异，白天的毒性和致死作用较夜间明显增强。
【医家论药】
“桂枝，散风寒，逐表邪，发邪汗，止咳嗽，去肢节间风痛之药也。气味虽不离乎辛热，但体属枝条，仅可发散皮毛肌腠之间，游行臂膝肢节之处。”（《本草汇言》）
“桂枝气味俱轻，故能上行发散于表。”（《用药心法》）
“麻黄遍彻皮毛，故专于发汗而寒邪散，肺主皮毛，辛走肺也。桂枝透达营卫，故能解肌而风邪去，脾主营，肺主卫，甘走脾，辛走肺也。”（《本草纲目》）
“桂枝，入肝家而行血分，走经络而达荣郁。善解风邪，最调木气。升清阳之脱陷，降浊阴之冲逆，舒筋脉之急挛，利关节之壅阻。入肝胆而散遏抑，极止痛楚，通经络而开痹涩，甚去寒湿。”（《长沙药解》）
“盖其用之之道有六：曰和营，曰通阳，曰利水，曰下气，曰行淤，曰补中。其功之最大，施之最广，无如桂枝汤，则和营其首功也。”（《本草经疏》）
“桂枝与薄桂，虽皆属枝条，但薄桂尤其皮之薄者，故和营之力似不及枝也。又肉桂治奔豚而桂枝亦用之者，以奔豚属肾气，肾气出之膀胱，桂枝入足太阳故也。”“世医不悟桂枝实表之精义，似以此味能补卫而密腠理。若然，何以不用参、芪耶？盖四时之风，因于四时之气，冬月寒风伤卫，卫为寒风所并，则不为营气之并而与之和，故汗出也。惟桂枝辛甘能散肌表寒风，又通血脉，故合于白芍，由卫之固以达营，使其相和而肌解汗止也。”（《本草述》）
“仲景治表用桂枝，非表有虚以桂补之；卫有风邪，故病自汗，以桂枝发其邪，卫和则表密汗自止，非桂枝能收汗而治之。”（《本草衍义补遗》）

香薷
为唇形科植物海州香薷Elsholtzia splendens Nakai ex F. Maekawa 的带花全草。味辛，性微温。入肺、胃经。功能：发汗解暑、行水散湿、温胃调中。主治：夏月感寒饮冷、头痛发热、恶寒无汗、胸痞腹痛、呕吐腹泻、水肿、脚气。内服：煎汤，3～9g，或研末。
【现代研究】
主要成分：海州香薷含挥发油。密花香薷Elsholtzia densa Benth.含有挥发油0.3％，其中主成分为香薷二醇 （Elshotzidiol）。还含甾醇、酚性物质和黄酮甙等。
从石香薷(Mosla chinensis Maxim.)中离析得：长链烷烃、植物甾醇、植物甾醇甙、脂肪酸（Fatty acid）、熊果酸（Ursolic acid）、7-甲基黄芩素（7-Methylbaicalein）、芹菜素（Apigenin）、丁香酸（Syringic acid）、对香豆酸（p-Coumaric acid）、木犀草素（Luteolin）、咖啡酸（Caffeicacid）、和槲皮素（Quercetin）。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用  其挥发油对病原微生物有较强的抑杀作用。实验表明：香薷挥发油对流感病毒有一定的灭活能力，灭活浓度1:1000～1:2 000； 对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌、伤寒杆菌、弗氏痢疾杆菌、白喉杆菌、脑膜炎双球菌、卡他球菌，均有较强的抗菌作用，浓度1:4 000～1:25 600。1:2 000香薷油同75%酒精在处理污水杂菌时有相近似的灭菌能力，6分钟灭菌率分别为99.2%，99.36%；香薷油的抑菌强度（金黄色葡萄球菌、卡他球菌、弗氏痢疾杆菌）高于碘液，但比呋喃西林及新洁尔灭为弱。香薷煎剂（1:20）在体外对亚洲甲型流感病毒、京科68-1病毒株和孤儿病毒（ECHO11）也有显著抑制作用。
2. 其他作用  实验表明：石香薷挥发油对机体非特异性和特异性免疫功能均有显著增强作用；对小鼠、大鼠、豚鼠和兔的离体回肠自发性收缩均有显著抑制作用，对蛋清所致豚鼠回肠过敏性收缩和氯化钡所致豚鼠回肠痉挛性收缩亦有显著抑制作用；此外，尚有利尿、镇咳和祛痰作用。海州香薷提取物在体外对血管紧张素受体和β-羟基-β-甲基戊二酸辅酶A有显著抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感冒　香薷、麻黄各15g，板蓝根、蒲公英各10g，桔梗12g。上药共为细粉，成人用量约3.5g，儿童用量约1g，将药粉倒入肚脐中心，然后用胶布贴敷固定。治疗感冒200例，痊愈196例，无效4例。贴药1次痊愈者164例，2次痊愈者32例。总痊愈率为98％。〔安徽中医学院学报　1989；（2）：28〕
2. 治疗暑泻　香薷、秦皮、白扁豆、六一散（布包）、厚朴、藿香、炒白术、法半夏、木香各10g，黄连5g，茯苓15g。有食积者加山楂、神曲、麦芽各10g。用冷水适量，连煎3遍，分早、中、晚3 次服，每日1剂。治疗90例，痊愈89例，无效1例。〔河北中医　1991；13（1）：5〕
3. 治疗小儿上呼吸道感染　香薷、藿香、荆芥、半夏、茯苓、党参、柴胡、黄芩各10g，甘草5g。每贴药煎一汁，煎沸15～20分钟，每2小时服2～4汤匙，每天服4～6次。少量多次饮服，小儿易于接受，又可提高疗效。治疗108例，效果显著。〔黑龙江中医药　1991；（2）：36〕
方剂选用：
1. 治疗霍乱腹痛吐痢：生香薷（切）一升，小蒜一升（碎），厚朴六两（炙），生姜十两。上四味切，以水一斗，煮取三升，分三服，得吐痢止，每服皆须温。（《救急方》香薷汤）
2. 治疗霍乱吐利，四肢烦疼，冷汗出，多渴：香薷二两，蓼子一两。上二味粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎七分，去渣温服，日三。（《圣济总录》香薷汤）
3. 治疗舌上忽出血如钻孔者：香薷汁服一升，日三。（《肘后备急方》）
配伍效用：
香薷配伍白术  香薷利水消肿，白术益气健脾燥湿。二者配伍，有健脾利水之功效，用于治疗脾虚之水肿、体倦、乏力等症。
香薷配伍厚朴、白扁豆  香薷发表散寒，消暑化湿；厚朴化湿行气宽中；白扁豆健脾和中，消暑化湿。三者配伍，有解表透邪，散寒祛暑，化湿畅中之功效，用于治疗夏日感受风寒暑湿之邪所引起之恶寒发热、头重头痛、无汗、胸闷、呕吐、腹泻。
【注意事项】
宜忌：表虚者忌服。
【医家论药】
“香薷，辛散温通，故能解寒郁之暑气，霍乱腹痛，吐下转筋，多由暑月过食生冷，外邪与内伤相并而作，辛温通气，则能和中解表，故主之也。散水肿者，除湿利水之功也。”（《本草经疏》）
“香薷，先升后降，故热服能发散暑邪，冷饮则解热利小便，治水甚捷。”（《本经逢源》）
“香薷，和脾治水之药。伤暑用之，即消蓄水；霍乱用之，即定烦躁；水肿用之，即行小便。其辛温利水，有彻上彻下之效；甘温和脾，有拔浊回清之功；所以肺得之则清气化行而蕴热自下；脾得之则浊气不干而水道流行也。”（《本草汇言》）
“世医治暑病，以香薷饮为首药，然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，遂病头痛发热恶寒，烦躁口渴，或吐或泻，或霍乱者，宜用此药，以发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役作丧之人伤暑，大热大渴，汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃劳倦内伤之证，必用东垣清暑益气汤、人参白虎汤之类，以泻火益元可也。若用香薷之药，是重虚其表而又济之以热矣。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服，而今人不知暑伤元气，不拘有病无病，概用代茶，谓能辟暑，真痴人说梦也。且其性温，不可热饮，反致吐逆，饮者惟宜冷服，则无拒格之患。其治水之功，果有奇效。”（《本草纲目》）
附注：在不同的地区，作为香薷使用的尚有：①同属植物Elsholtzia ciliata（Thunb.）Hyland 的干燥全草，在四川、陕西、山东等地作香薷使用。
其在四川被称为“德昌香薷”或“土香薷”，《本草衍义》中所述之香薷即为此，但目前在药材商品中很少使用；②唇形科植物牛至 Origanum vulgare L.的全草在云南、四川、贵州等地作香薷入药；③唇形科植物石香薷 Mosla chinensis Maxim.的全草在福建、江西、湖南、湖北、广东、广西、贵州等地作香薷使用；④新疆地区使用的香薷，为唇形科植物萼果香薷 Elsholtzia densa Benth. var. calycocarpa（Diels） C.Y.Wu 的全草；⑤西藏地区尚以密花香薷Elsholtzia densa Benth.及其变种E.densa Benth. var.inathina (Maxim.)C. Y.Wu的全草入药，亦称“密香薷”。

荆芥
为唇形科植物荆芥Schizonepeta tenuifolia（Benth.）Briq. 的地上部分。亦名假苏（《本经》）等。味辛，性温。入肺、肝经。功能：发表、祛风、理血；炒炭止血。主治：感冒发热、头痛、咽喉肿痛、中风口噤、吐血、衄血、便血；崩漏、产后血晕；痈肿、疮疥、瘰疬。荆芥穗效用相同，惟发散之力较强。内服：煎汤，4.5～9g；或入丸、散。外用：捣敷、研末调敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：荆芥含挥发油1.8%，油中主要成分为右旋薄荷酮(d-Menthone)，消旋薄荷酮，少量成分为右旋柠檬烯(d-Limonene)。挥发油中尚含有α-蒎烯(α-Pinene)、莰烯(Camphene)、β-蒎烯(β-Pinene)、3-辛酮(3-Octanone)、对聚伞花烯(p-Cymene)、3-辛醇(3-Octanol)、1－辛烯-3-醇(1-Octen-3-ol)、异薄荷酮(Isomenthone)、l-异薄荷酮(l-Isomenthone) 、3-甲基环己酮(3-Me- thylcyclohexanone)、β-榄香烯(β-Elemene)、石竹烯(Caryophyllene)、β-葎草烯(β-Humulene)、胡薄荷酮(Pulegone)、异胡薄荷酮(Isopulegone)、l-胡薄荷酮(l-Pulegone)、胡椒酮(Piperitone)、胡椒碱烯酮(Piperitenone)等。
荆芥穗中分离出荆芥甙(Schizonepeto- side)A、B、C、D、E以及荆芥醇(Schizonol)、荆芥二醇(Schizonodiol)等单萜类化合物。亦分离出芹黄素-7-O-葡萄糖甙(Apigenin-7-O-gluco- side)、黄色黄素-7-O-葡萄糖甙(Luteolin-7-O- glucoside)、橙皮甙(Hesperidin)、香叶木素(Diosmetin)、橙皮素(Hesperetin)和黄色黄素(Luteolin)等黄酮类成分。
荆芥的花梗中分离出三个新的苯并呋喃类化合物，均有抗感染活性。
药理作用：
1. 抗菌和抗炎作用　体外实验证明：荆芥煎剂对金黄色葡萄球菌和白喉杆菌有较强的抗菌作用。此外，对炭疽杆菌、乙型链球菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌和人型结核杆菌等有一定的抑制作用。荆芥煎剂及荆芥与防风混合煎剂均有明显抑制小鼠耳郭肿胀作用，混合煎剂比单煎效果好。荆芥对醋酸引起的炎症有明显的抗炎作用。
2. 解热镇痛作用　荆芥煎剂具有解热镇痛作用，用伤寒混合菌苗使家兔发热，给予裂叶荆芥煎剂或乙醇浸剂 2g/kg 灌胃，发现有微弱的解热作用。荆芥的镇痛作用以d-薄荷酮为代表，用d-薄荷酮100mg/kg给小鼠灌胃，能抑制因腹腔注射醋酸引起的扭体反应。其强度与氨基比林相当。
3. 止血作用　生品荆芥不能明显缩短出血时间，而荆芥炭则使出血时间缩短72.6%；生品荆芥使凝血时间缩短30%，而荆芥炭缩短77.7%，即荆芥经炒炭后有止血作用。有报告指出，荆芥炭混悬液和荆芥炭挥发油乳剂均有明显的止血作用，且与剂量相关。但荆芥炭水煎剂及提出挥发油后的荆芥炭水煎剂，均未见明显的止血作用。报告者认为，临床上使用荆芥炭治疗各种出血疾病时，应以散剂内服为佳。亦有报告指出，荆芥炭脂溶性提取物的止血作用是通过体内促凝血、抗纤溶和激活外源性凝血系统而实现的。
4. 其他作用 实验表明：荆芥油能降低正常大鼠体温；亦有镇静作用，荆芥油（0.5ml/kg）给兔灌胃，可见其活动减少，四肢肌肉略有松弛。
荆芥油能明显延长乙酰胆碱和组胺混合液对豚鼠致喘的潜伏期，减少发生抽搐的动物数；亦能对抗乙酰胆碱或组胺引起的豚鼠气管平滑肌收缩；尚有祛痰作用。
荆芥水煎剂对兔离体十二指肠平滑肌有较强的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性感冒　荆芥、射干各12g，防风、柴胡、葛根、杏仁、茵陈各10g，银花20g，连翘、大青叶各15g，生石膏40g，甘草6g。先煎生石膏20～30分钟，再将余药全部掺入，待水沸后改为文火煎15～20分钟，倒出药液，一剂药两煎混合在一起。热未退前每天服药2剂，每2小时服药1次，昼夜少量频服，热退后改为每天服药1 剂，分3次服下。治疗201例，热退时间在药后6小时以内者9例， 6～12 小时者 79 例，12～24 小时者90例，24～48 小时者20例，48～72小时者3例。其中服药1～2剂在1天内热退者178例，占88.6%。〔中医杂志　1991；32（1）：25〕
2. 治疗荨麻疹和皮肤瘙痒症　净荆芥穗30g，为末，过筛后装入纱布袋，均匀地撒布于患处，然后用手掌反复揉搓至发热为度，轻者1～2次，重者 2～4次奏效。〔中医杂志　1965；（12）：18〕
3. 治疗局限性湿疹　荆芥、防风、细辛、白芷各等份，共研细末，装瓶备用。使用时取川椒适量，煎水熏洗患处，继用陈醋调药末外敷。每日2次，3日为1疗程。治疗24例，痊愈23例，无效1例。其中3例复发，皆经复用上药1～2疗程而愈。〔河南中医　1990；10（4）：24〕
4. 治疗传染性软疣　荆芥、防风、当归、蝉衣各10g，柴胡、赤芍、僵蚕、黄芩各15g，薏苡仁、大青叶各30g，甘草6g。水煎服。荆芥、柴胡、防风、僵蚕各15g，薏苡仁40g，大青叶30g，水煎取 150ml，再加硫磺40g，白矾30g。将疣顶部挑破，挤出豆腐渣样物，用上药外洗，1日5～6次。治疗 19例，痊愈17例，疗程10～20天。〔浙江中医杂志　1990；25（6）：249〕
5. 治疗产后血晕　荆芥穗30g，炒至焦黄，研细过筛，每次用6g，加童便50ml 服，共治疗25例，治愈18例，好转5例，无效2例。〔四川中医　1987；（6）：35〕
6. 治疗小儿支气管哮喘　取大白萝卜一个，从中间切开，在中央挖一凹窝，将荆芥穗10g，蜂蜜、香油各15ml放入凹窝内，置火上烧透（约2小时），于每日睡前内服。此为3岁小儿1次服用量，其他年龄可酌情增减。治疗13 例，用药2～4天，11例痊愈，2例好转。〔中原医刊　1982；（6）：280〕
７. 治疗小儿水痘　荆芥、防风各10g，板蓝根20g，芦根15g。每日1剂，水煎分2次服。治疗94例，全部痊愈。退热时间平均6小时至1.5天，水痘结痂平均3天。〔江苏中医　1990；11（10）：37〕
方剂选用：
1. 治疗风热头痛：荆芥穗、石膏等份。为末。每服二钱，茶调下。（《永类钤方》）
2. 治疗风热肺壅，咽喉肿痛，语声不出，或如有物哽：荆芥穗半两，桔梗二两，甘草（炙）一两。上为粗末。每服四钱，水一盏，姜三片，煎六分，去渣，食后温服。（《太平惠民和剂局方》荆芥汤）
3. 治疗尿血：荆芥、缩砂等份，为末，糯米饮下三钱，日三服。（《濒湖集简方》）
4. 治疗大便下血：荆芥二两，槐花一两。炒紫为末。每服三钱，清茶送下。（《简便单方》）
5. 治疗痔漏肿痛：荆芥煮汤，日日洗之。（《简便单方》）
6. 治疗一切疮疥：荆芥、金银花、土茯苓，等份。为末，熟地黄熬膏为丸，梧子大，每旦、夕各服百丸，茶酒任下。（《本草汇言》）
7. 治疗脚丫湿烂： 荆芥叶捣敷之。（《简便单方》）
配伍效用：
荆芥配伍防风 荆芥芳香而散，气味轻扬，性温而不燥，以辛为用，以散为功，偏于发散上焦风寒，又入血分，可发散血分郁热；防风气味俱升，性温而润，善走上焦，可治上焦之风邪，又走气分，偏于祛周身之风，且能胜湿。二者均为辛温解表之品，荆芥发汗散寒之力较强，防风祛风之功较胜，相须为用，可使其解表散寒、祛风胜湿之功效更著，用于治疗四时感冒，证见发热恶寒、无汗、头身疼痛者。防风乃风药之润剂,与荆芥伍用,尚有祛风止痒之功效，用于治疗皮肤瘙痒症、风疹、荨麻疹及神经性皮炎等。
荆芥配伍金银花、连翘 荆芥性微温而不热，善于解肌散风；金银花、连翘辛凉轻宣，透泄散邪，清热解毒。三者配伍，有辛凉解肌，宣散风热之功，可治疗外感风热表症。
荆芥炭配伍升麻炭 荆芥、升麻均为疏风解表之品。炒炭应用，则发表之力大减，而功专止血。二者伍用，有明显止血之功效，亦能升清举陷，用于治疗气虚下陷之尿血、便血、崩漏、月经过多等症。
【注意事项】
宜忌：表虚自汗、阴虚头痛忌服。
毒副作用：小鼠腹腔注射荆芥煎剂，观察七天内的死亡情况，其半数致死量为30 046±76.5mg/kg。
临床内服本品，有引起过敏反应的报告。主要表现为胸闷、上腹部不适、腹痛、恶心、呕吐、皮肤疼痛、瘙痒、淤血及皮疹等。
中毒救治：如引起过敏反应者及时给予抗过敏治疗。
【医家论药】
“荆芥，轻扬之剂，散风清血之药也。……凡一切风毒之证，已出未出，欲散不散之际，以荆芥之生用，可以清之。……凡一切失血之证，已止未止，欲行不行之势，以荆芥之炒黑，可以止之。大抵辛香可以散风，苦温可以清血，为血中风药也。”（《本草汇言》）
“荆芥，入足厥阴经气分，其功长于祛风邪，散淤血，破结气，消疮毒。盖厥阴乃风木也，主血而相火寄之，故风病、血病、疮病为要药。”（《本草纲目》）
“荆芥，气温，味辛苦，气味俱薄，升也，阳也。能凉血疏风，上清头目。辟邪毒，宣五脏，除劳渴，通血脉，除湿痹，破结气，行淤血，解肌表，诸疮疡风热皆用之。与羌活同用，能除血湿。与蝉蜕同用，能散风邪。与红花同用，能行恶血。与苏子同用，能下诸气。惟其气温而轻，故能开腠理。和醋捣烂，敷肿毒立瘥。又治产后血晕如神。大都中病即已，不可过服，过则蒸五脏神。”（《药鉴》）
“假苏，入血分之风药也，故能发汗。”“荆芥，风药之辛温者也，主升主散，不能降亦不能收。”（《本草经疏》）

藁本
为伞形科植物藁本Ligusticum sinense Oliv. 或辽藁本Ligusticum jeholense Nakai et Kitag.、火藁本 Ligusticum tenuissimum（Nakai） Kitag.的根茎及根。味辛，性温。入膀胱经。功能：散风寒湿邪。主治：风寒头痛、巅顶痛、寒湿腹痛、泄泻、疝瘕、疥癣、寒湿痹痛、肢节痛。内服：煎汤，3～10g。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：藁本含挥发油0.38%～0.65%，辽藁本根含挥发油1.5%。其主要成分是 3-丁基苯酞（3-Butylphthalide）、蛇床酞内酯（Cnidilide）、新蛇床酞内酯（neo-Cnidilide）、β-水芹烯（β-Phellandrene）、反式-罗勒烯（trans-Ocimene）、α-水芹烯（α-Phellandrene）、α-蒎烯（α-Pine- ne）、柠檬烯（Limonene）、异松油烯（Terpinolene）、榄香素（Elemicin）、肉豆蔻醚（Myristticin）、γ-木罗烯、薰衣草醇、甲基丁香酚等。
药理作用：
1. 抗菌作用 在试管内，15％～30%藁本煎液对多种常见的致病性皮肤真菌有抑制作用。
2. 对中枢神经系统的作用 实验表明：藁本提取物有明显的解热、镇静、镇痛作用。给家兔和小鼠口服藁本中性油7.14g/kg，能明显抑制伤寒-副伤寒甲乙混合菌苗引起的发热，其发生作用时间、强度与口服0.3g阿司匹林相当。该剂量亦能使正常小鼠的体温下降2～3℃，并持续2小时以上。藁本中性油给小鼠口服，对其自发活动及腹腔注射苯丙胺引起的运动性兴奋均有抑制作用；对小鼠无催眠作用，但与阈下催眠剂量的硫喷妥钠或戊巴比妥钠合用，则可产生协同作用。藁本中性油还能对抗小鼠腹腔注射酒石酸锑钾引起的扭体反应，并明显延长小鼠舔后足的热板反应时间。藁本水提取液对因钾离子透入而产生的兔耳部疼痛有明显的镇痛效果。
3. 抗炎作用 小鼠口服藁本中性油，对二甲苯引起的耳壳肿胀、醋酸引起的腹腔毛细血管通透性增加有明显的抑制作用。藁本中性油给大鼠口服，能明显抑制角叉菜胶引起的足跖肿胀，作用持续6小时以上；对摘除两侧肾上腺的大鼠，其抑制作用也持续6小时以上；亦可抑制因组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增强。有报告指出，藁本水溶液对蛋清引起的水肿有一定的对抗作用，报告者认为，其抗炎作用并非通过肾上腺皮质释放激素所致，而可能与抑制前列腺素合成有关。
4. 其他作用 藁本的乙醇提取物和中性油对离体兔肠平滑肌、子宫平滑肌和豚鼠回肠平滑肌有抑制作用，能使其收缩减弱。
藁本水提取物及醇提取物给家兔静脉注射，有降压作用；水提取液能使离体蛙心的心脏收缩明显减弱；使离体兔耳血管灌流量以及蛙下肢灌流量明显增加。
实验表明：藁本内酯有明显的平喘作用，对乙酰胆碱、组胺、氯化钡引起的平滑肌痉挛有解痉作用，且不被心得安阻断；对豚鼠肺、肠组织内的c-AMP及c-GMP的含量均无明显影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管神经性头痛　藁本、当归、桃仁、红花、川芎、白芷、黄芪、生地各15g，丹参、龙骨、牡蛎各25g，细辛5g，甘草10g，蜈蚣3条。水煎服，治疗97例，总有效率为93.8％。〔吉林中医药　1991；（5）：14〕
2. 治疗亚急性硬膜下血肿　藁本、牛膝、桔梗、枳壳、柴胡、桃仁、赤芍、川芎、生地、当归各10g，升麻4g，红花、生甘草各6g。水煎服，日1剂，治疗2例，效果满意。〔新疆中医药　1991；（1）：62〕
3. 治疗鼻渊　辛夷花、苍耳子各12g，藁本、升麻、黄芩、防风、荆芥、牛蒡子、蝉蜕各9g，连翘、川芎各10g，白芷15g。水煎服，每日1剂，7天为1疗程，可随证加减。治疗46例，显效35例，好转8例，无效3例。〔陕西中医　1991；12（4）：177〕
方剂选用：
1. 治疗一切风偏正头痛，鼻塞胸闷，大解伤寒及头风，遍身疮癣，手足顽麻：川芎、细辛、白芷、甘草、藁本各等份。为末，每药四两，入煅了石膏末一斤，水和为丸，每一两做八丸。每服一丸，食后薄荷茶嚼下。（《普济方》白龙丸）
2. 治疗鼻上面上赤：藁本研细末，先以皂角水擦动赤处，拭干，以冷水或蜜水调涂，干后再用。（《鸡峰普济方》藁本散）
3. 治疗疥癣：藁本煎汤浴之及用浣衣。（《小儿卫生总微论方》）
4. 治疗头屑：藁本、白芷等份。为末，夜掺发内，明早梳之，垢自去。（《便民图纂》）
配伍效用：
藁本配伍白芷、川芎 藁本散寒解表止痛，善治巅顶头痛及偏头痛；白芷、川芎均可祛风散寒止痛，但白芷善治前额头痛；川芎善治头项两侧疼痛。三药配伍，功专力宏，治疗风寒所致之偏正头痛，疗效颇佳。
藁本配伍苍术、川芎 藁本解表胜湿止痛；苍术祛寒燥湿，发汗解表；川芎祛风活血行气止痛。三药合用，有解表发汗、燥湿化浊、行气止痛之功，可治疗寒湿秽浊外袭引起的恶寒发热、身体疼痛、鼻塞声重、咳嗽等症。
【注意事项】
宜忌：血虚头痛忌服。
毒副作用：藁本中性油给小鼠口服的半数致死量为70.7±4.95g(生药)/kg。藁本挥发油给小鼠腹腔注射的半数致死量为0.63±0.07ml/kg。藁本醇提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为42.5±0.89g/kg。
临床曾有内服藁本引起过敏性荨麻疹的报告。
【医家论药】
“藁本，升阳而发散风湿，上通巅顶，下达肠胃之药也。其气辛香雄烈，能清上焦之邪，辟雾露之气，故治风头痛，寒气犯脑以连齿痛。又能利下焦之湿，消阴障之气，故兼治妇人阴中作痛，腹中急疾，疝瘕淋带及老人风客于胃，久利不止。大抵辛温升散，祛风寒湿气于巨阳之经为专功，若利下焦寒湿之证，必兼下行之药为善。”（《本草汇言》）
“藁本味辛气温，上行升散，专主太阳太阴之寒风寒湿，而能疏达厥阴郁滞，功用与细辛、川芎、羌活近似。”（《本草正义》）
“藁本，书言能治胃风泄泻，又治粉刺酒齇，亦是风干太阳，连累而及，治则与之俱治，岂但治风头痛而已哉。或谓其性颇有类于芎藭，皆能以治头痛，然一主于肝胆，虽行头目，而不及于巅顶，一主太阳及督，虽其上下皆通，而不兼及肝胆之为异耳。”（《本草求真》）

羌活
为伞形科植物羌活Notopterygium incisum Ting. 及同属植物宽叶羌活Notopterygium forbesii Boiss. 或川羌活Notopterygium franchetii Boiss.的根及根茎。味辛、苦，性温。入膀胱、肾经。功能：解表散寒、祛风胜湿、通利关节、止痛。主治：感冒风寒、头痛无汗、风寒湿痹、项强筋急、骨节酸疼、风水浮肿、痈疽疮毒。内服：煎汤，3～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：羌活挥发油含量约为2.7%。其成分有：α-蒎烯(α-Pinene)、β-蒎烯(β-Pinene)、β-罗勒烯(β-Ocimene)、γ-萜品烯(γ-Terpine- ne)、柠檬烯(Limonene)、α-萜品油烯(α-Terpino- lene)、萜品烯醇-4(Terpinen-4)、乙酸龙脑酯(Bornyl acetate)、反式-β-金合欢烯(Trans-β-farnesene)、洋芹子油脑(Apiol)、愈创木醇(Guaiol)、苯甲酸苄醇(Bonzyl benzoate)。宽叶羌活含：己醛(Hexanal)、庚醛(Heptanal)、香桧烯(Sabinene)、α-蒎烯、莰烯(Camphene)、β-蒎烯、肉桂烯(Myrcene)、α-水芹烯(α- Phellandrene)、辛醛(Octanal)、对聚伞花烯(p-Cymene)、γ-萜品烯、柠檬烯、α-萜品油烯、葛缕醇(Carvol)、萜品烯醇-4、α-松油醇(α-Terpineol)、乙酸龙脑酯、β-芹子烯(β-Selinene)。亦含呋喃香豆素类，如：欧芹属素乙(Impera- torin)、佛手内酯(Bergapten)、软木蝶呤(Phellopterin)、佛手醇(Bergaptol)、欧前胡素酚(Osthenol)、紫花前胡甙(Nodakenin)、异紫花前胡甙元（Marmesin）、哥伦比亚甙（Columbiananin）、哥伦比亚甙元(Columbianetin)等。
宽叶羌活中含有：异欧前胡素（Isoimperatorin）、哥伦比亚甙（Columbiananin）、羌活醇（Notopterol）。尚含有机酸类,如：十四烷酸(Tetradecanoicacid)、12-甲基十四烷酸(12-Methyl tetradecanoic acid)、十六烷酸(Hexadecanoic acid)、4,8,12-三甲基十三烷酸(4,8,12-Trimethyl tridecanoicacid)、14-甲基十六烷酸(14-Methyl Hexadecanoic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、二十烷酸(Eicosanoic acid)、11-二十烯酸(11-Eicosenoic acid)、二十一烷酸(Heneicosanoic acid)、二十二烷酸(n-Doco- sanoic acid)、二十三烷酸(n-Tricosanoic acid)、二十四烷酸(n-Tetracosanoic acid)、二十五烷酸(n-Pentacosanoic acid)。宽叶羌活含：阿魏酸(Ferulic acid)。还含有鼠李糖(Rhamnose)、果糖（Fructose）、葡萄糖(Glucose)、蔗糖(Sucrose)；β-谷甾醇(β- Sitosterol)以及赖氨酸、精氨酸、天冬氨酸、谷氨酸、和缬氨酸等17种氨基酸。
药理作用：
1. 解热、镇痛作用　羌活挥发油灌胃或腹腔注射，能使致热性大鼠体温明显降低，具有显著的解热作用；连续3天给予小鼠羌活挥发油，再行腹腔注射0.5％的醋酸溶液，可见羌活挥发油能使小鼠扭体次数明显减少，有显著的镇痛作用。实验表明：2％羌活注射液10ml/kg腹腔注射后40分钟，小鼠痛阈显著提高。
2. 对心血管系统的作用　羌活水溶部分对心律失常有明显的对抗作用，能明显缩短心律失常持续时间，延缓乌头碱诱发小鼠心律失常出现的时间。该作用有随剂量增大而增强的趋势，但当剂量增加到12g/kg时其作用反而有所下降。有报告认为，羌活抗心律失常的机制可能与抑制Na+内流及促进K+外流有关。但羌活和宽叶羌活均不能预防氯仿诱发的小鼠室颤和哇巴因诱发的豚鼠心律失常。
羌活挥发油能够对抗脑垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血，这可能是通过冠状动脉扩张，增加冠状动脉血流量的结果。羌活挥发油有明显的增加小鼠心肌营养性血流量的作用，从而改善心肌缺血。
3. 抗休克作用　用浓度为 50％的羌活煎剂 0.5ml，连续给小鼠灌胃12次，抗休克作用明显，但大剂量（浓度100％，剂量1ml）一次给药无效，即一次用大剂量并不能提高动物的抗休克作用。
4. 其他作用　羌活注射液稀释度为每毫升含羌活油0.008ml 和每毫升含羌活油0.004ml 时，对痢疾杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌等，均有明显抑制作用。
动物实验表明：羌活挥发油有抗炎和抗过敏作用。经灌胃给药后，对二甲苯耳水肿、角叉菜胶及右旋糖酐足肿胀有抑制作用。对 DNCB（2,4-二硝基氯苯）所引起的迟发型过敏反应有一定的抑制作用，且能使肾上腺内维生素C含量有降低趋势。其抗炎作用可能与垂体-肾上腺皮质系统有关。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗顽固性头痛　羌活、川芎各10～15g，淡黄芩15g，川连、柴胡各10g，防风12g，炙甘草6～12g。每日1剂，水煎服，病程长者加蜈蚣1～2条，太子参20g（或红参6g），白蒺藜12g；头痛连面或牵引牙龈痛者加细辛3g，生石膏30g。治疗12例，均有效。其中服药1 剂疼痛缓解者2 例，2剂缓解者2例，3剂缓解者6例，6剂和9剂缓解者各1例。〔浙江中医杂志　1991；26（6）：248〕
2. 治疗急慢性肠炎及慢性菌痢　羌活、白胡椒、肉桂、丁香、青皮、肉果、木香各2g，研成细末，以去核大枣 4 枚，生姜、小葱各 10g，捣烂如泥，与药末搅拌均匀，加入适量炼蜜，做成钱币大小的药饼，用塑料膜封包备用。使用时将药饼贴于脐上，以绷带围腰一周固定脐上，每 6～8 小时换药饼一个，用过的药饼可再加适量炼蜜，保持一定湿度再次使用。治疗 106 例，治愈 102 例，好转 4 例。
3. 治疗风湿性关节病　羌活、独活、川芎、桂枝、赤芍、牛膝、木瓜各15g，苍术20g，细辛5g，蜈蚣3条，水煎服，18剂为1疗程。热盛减桂枝、细辛，加地龙、秦艽、忍冬藤；气虚加参芪；痛甚加马钱子；关节变形加炮山甲、皂刺、络石藤；骨质增生加白芍、生牡蛎。治疗30例，临床治愈8例，显效11例，有效9例，无效2例。〔实用中西医结合杂志　1990；3（4）：222〕
4. 治疗肾功能衰竭　麻黄、桂枝、细辛、羌活、独活、苍术、白术、红花各30g，加水煮沸20分钟后放入浴盆中，保持温度（不断加热水）浴洗30分钟左右，使周身汗出，每日1次或隔日1次。治疗 6 例，疗效满意。〔实用中医内科杂志　1991；5（1）：35〕
方剂选用：
1. 治疗客寒犯脑，脑痛连齿，手足厥冷口鼻气冷之证：羌活一钱，附子、干姜各五分，炙甘草八分。水煎服。（《医学心悟》羌活附子汤）
2. 治疗风湿相搏，身体疼烦，掣痛不可屈伸，或身微肿不仁：羌活（去芦），附子（炮，去皮脐），白术，甘草（炙）等份。每服四钱，水一盏半、生姜五片，煎至七分，去滓，温服不拘时候。（《济生方》羌附汤）
配伍效用：
羌活配伍苍术 羌活祛风除湿、通痹止痛，长于治疗上半身诸痛因风寒湿所致者；苍术苦温，功擅除湿，内能燥脾湿，外能散风湿。二者相伍，羌活可助苍术行太阳之表；苍术助羌活，可使其胜湿之力大增。二药共奏祛风胜湿、通痹止痛之功效，用于治疗风寒湿邪客于经络关节之肢体疼痛重着、关节酸楚不舒者。
羌活配伍川芎 羌活解表疏风散寒、祛湿止痛；川芎祛风活血止痛。二者伍用，共奏祛风除湿、通淤活络止痛之功效，用于治疗风寒湿邪外袭、经络痹阻之偏正头痛；或一身尽痛、关节酸楚者。
羌活配伍独活 羌活善祛人体上半身的风寒湿邪，宜治疗风寒湿痹痛而偏于人体上部者，功擅祛风寒；独活善祛人体下半身的风寒湿邪，多用于风寒湿痹偏于人体下部者，长于祛风湿。二者常相须为用，共奏祛风散寒胜湿、通经活络止痛之功效，用于治疗风寒湿痹，一身尽痛；或外感风寒之发热恶寒、项背拘急疼痛、关节酸楚等症。
羌活配伍防风、姜黄、当归 羌活祛风湿、散寒而止痛；防风祛风胜湿而止痛；姜黄祛风活血而止痛；当归活血而止痛，有祛风先活血，血活风自灭之意。四药合用，有祛风除湿蠲痹之功，可治疗风寒湿邪侵袭人体所引起的痹证。
羌活配伍生地 羌活辛温，能疏风散寒、发汗解表、透利关节；生地甘寒，能清热滋阴、凉血止血。二者伍用，刚柔相济，疏散而不燥烈伤正，清热则不凝滞恋邪，共奏解表散寒、兼清内热之功效，用于治疗恶寒发热、寒多热少、头身疼痛、口苦口渴以及风湿或类风湿性关节炎。
【注意事项】
宜忌：血虚痹痛忌服。
毒副作用：用羌活挥发油给小鼠灌胃，观察动物7天内死亡数，其半数致死量为6.64±0.8726ml/kg。2％羌活注射液 10ml/kg（相当于临床剂量的 125倍）给兔一次静脉注射后未见异常反应，并且符合小鼠毒性限度试验规定，因此认为临床成人剂量为2％4ml 是安全的。
【医家论药】
“羌活功能条达肢体，通畅血脉，攻彻邪气，发散风寒风湿。故疡证以之能排脓托毒，发溃生肌；目证以之治羞明隐涩，肿痛难开；风证以之治痿、痉、癫痫，麻痹厥逆。盖其体轻而不重，气清而不浊，味辛而能散，性行而不止，故上行于头，下行于足，遍达肢体，以清气分之邪也。”（《本草汇言》）
“羌活，治肢节疼痛，手足太阳本经风药也。加川芎治足太阳、少阴头痛，透关利节，又治风湿。《主治秘诀》云：其用有五：手足太阳引经，一也；风湿相兼，二也；去肢节痛，三也；除痈疽败血，四也；治风湿头痛，五也。”（《医学启源》）
“羌活能治水湿，与芎藭同用，治太阳、厥阴头痛，发汗散表，透利关节，非时感冒之仙药也。昔人治劳力感寒，于补中益气汤中用之，深得补中寓泻之意。”（《本经逢原》）
“羌、独二活……形色既异，气味亦有浓淡之殊，虽皆以气胜，以疏导血气为用。通利机关，宣行血脉，其功若一。而羌活之气尤胜，则能直上顶巅，横行支臂，以尽其搜风通痹之职。而独活止能通行胸腹腰膝耳。颐之师门，恒以羌活专主上部之风寒湿邪，显与独活之专主身半以下者截然分用，其功尤捷，而外疡之一切风寒湿邪，着于肌肉筋骨者亦分别身半以上，身半以下，而以羌、独各为主治。若在腰脊背膂之部，或肢节牵挛，手足上下交痛，则竟合而用之，宣通络脉，更能神应，固不仅内科着痹，应手辄效，而外科之风寒湿邪，亦莫不投剂立验。……若外疡之属于湿热者，苟肿势延蔓，引起骨节筋肉伸缩不利，非以羌、独之善走宣通为治，则效力必缓，故虽热病，亦不避用，但仅以为向导而任佐使之职，则分量极轻，其主任之君药，固犹是理湿清热之正剂，此亦发表不远热之大旨，非抱薪救火者所得以为借口也。”（《本草正义》）

防风
为伞形科植物防风Saposhnikovia divaricata （Turcz.）Schischk. 的根。味辛、甘，性温。入膀胱、肺、肝、脾经。功能：发表、祛风、胜湿、止痛、解痉。主治：外感风寒、头痛、目眩、项强、风寒湿痹、骨节酸痛、四肢挛急、破伤风。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：防风含挥发油0.1%，其成分有2-甲基-3-丁烯-2-醇(2-Methyl-3-buten-2-ol)、戊醛(Pentanal)、α-蒎烯(α-Pinene)、己醛(Hexanal)、戊醇(Pentanol)、己醇(Hexanol)、辛醛(Octanal)、壬醛(Nonanal)、辛醇(Octanol)、乙酰苯(Acetophenone)、7-辛烯-4-醇(7-Octen-4-ol)、萘(Naphthalene)、β-没药烯(β-Bisabolene)、花侧柏烯(Cuparene)、β-桉叶醇(β-Eudesmol)。其中，辛醛、β-没药烯、己醛的含量较高。
亦含香豆素类，如：补骨脂素(Psoralen)、香柑内酯(Bergapten)、欧芹属素乙(Imperatorin)、珊瑚菜素(Phellopterin)等。
尚含色原酮类、聚炔类、多糖类物质以及β-谷甾醇(β-Sitosterol)、胡萝卜甙(Daucoster- ol)、甘露醇(Mannitol)、蔗糖(Sucrose)等。
药理作用：
1. 解热作用　防风煎剂与醇浸剂 10ml/kg 分别给予用伤寒混合菌苗静注所致发热的兔灌胃，半小时后出现中等强度解热作用，煎剂的作用较醇浸剂强，且可持续2.5小时以上。防风煎剂4.4g/kg给家兔腹腔注射，对伤寒、副伤寒菌苗和破伤风毒素的混合制剂引起的发热，有明显的解热效果；防风醇提取液2g/kg给小鼠腹腔注射后半小时，对三联菌苗（百日咳、白喉、破伤风杆菌）引起的发热有显著解热作用。
2. 镇痛、镇静作用　小鼠灌服防风50％乙醇浸出液（蒸去乙醇），能明显提高痛阈（电刺激鼠尾法），皮下注射同样有效。实验表明：给小鼠灌胃防风煎剂，腹腔注射防风醇浸剂，皮下注射防风醇浸剂、防风煎剂，均可明显抑制醋酸引起的扭体反应。有报告认为，防风的镇痛部位与吗啡相似，主要在中枢。小鼠灌服防风煎剂40g/kg，能显著减少其自发活动次数，与阈下催眠剂量戊巴比妥钠有协同作用。
3. 抗菌、抗炎作用　新鲜关防风榨出液在体外试验，对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用。品种未经鉴定的防风煎剂对溶血性链球菌及痢疾杆菌也有一定的抗菌作用。防风粗制水提取物有抗哥伦比亚SK病毒的作用。
防风煎剂、醇浸剂给大鼠灌胃，对蛋清性足肿胀有一定的抑制作用；防风煎剂给小鼠灌胃或腹腔注射，可明显抑制巴豆油引起的耳部炎症；防风煎剂给小鼠腹腔注射，对腹腔毛细血管的通透性有明显降低作用。
4. 对免疫功能的作用 防风水浸液（2g/ml 生药）能显著提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬细胞百分率和吞噬指数，并能对抗氢化可的松对小白鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的影响，使其恢复并超过正常水平。防风水煎剂也能使小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率和吞噬指数显著高于对照组。防风煎剂20g/kg给豚鼠灌胃，连续7天，能显著抑制2,4-二硝基氯苯引起的迟发性变态反应；在致敏豚鼠离体气管、肠管中分别加入防风煎剂1g、0.5g、0.3g，15分钟后均可对抗其过敏性收缩。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗风寒感冒　防风、荆芥各12g，苍耳、大枣各8g，生姜10g。日1剂，水煎2次，3 次分服。治疗109例，痊愈59例，好转46例，无效4例。而用感冒清治疗的30例中，痊愈9例，好转15例，无效6例。〔湖北中医杂志　1991；13（5）：20〕
2. 治疗面神经麻痹 全蜈蚣两条研细末，用防风30g 煎水送服，每日1剂，晚饭后服，病程长者加当归、川芎，儿童用量酌减。药后避风寒。10天为1疗程。治疗26例，痊愈16例，显效6例，好转3例，无效1例。〔山东中医杂志　1986；（3）：26〕
3. 治疗痹证　防风、鸡血藤、蜀椒各30g，伸筋草、透骨草、苍术各20g ，细辛10g，食盐150g。将药用纱布包好，加水3 000～4 000ml 煎煮，沸后再煎20分钟，以热气熏患部。待药温降至适度时再边熏边洗患处20～30分钟，日1～2 次，2天1剂。关节肿大疼痛甚者加松节、乳没各20g，上肢痛甚者加羌活20g，桑枝30g；下肢痛甚者加独活、牛膝、秦艽各30g，治疗50 例，治愈32例，好转15例，无效3例。〔河北中医　1990；12（6）：封三〕
4. 治疗寒冷性荨麻疹　防风、荆芥、鹿角霜各15g，黄芪18g，麻黄、炮姜各5g，白芥子、红花各10g，熟地黄、桂枝各12g，炙甘草6g。治疗50例，治愈42例，有效6例，无效2例。疗程最短3天，最长1个月。对18例痊愈病例进行了1年的随访，有1例复发，但经再次用药而愈。〔广西中医药　1991；14（1）：16〕
5. 治疗眼睑痉挛　防风、当归各21g，川芎、升麻、制南星各9g，黄芪、钩藤各15g，羌活12g，苍术、全蝎各6g，薄荷3g。将上药煎成浓汁，除渣过滤浓缩成糊，制成膏状，分摊在膏药皮上，使成直径1.5cm的圆盘状和同眼睑大小的条状，晾干备用。用法：将膏药加热，圆盘状者贴于患侧四白、丝竹空、阳白穴，条状者贴于眼睑，每天用热毛巾敷 2 次，每次约3分钟，5天换药1次.治疗36例，全部治愈。其中贴药1次而愈者18例，2次而愈者17例，3次而愈者6例，4次而愈者2例。愈后继续用药1次以巩固疗效。所有病例随访半年以上无复发。〔河北中医　1990；12（5）：7〕
6. 治疗砷中毒　防风12g，绿豆、红糖各9g，甘草3g，为1日量。水煎分2次服，14天为1疗程。治疗砷中毒患者278例，治疗2个疗程后，50％患者自觉症状减轻或消失。以尿砷降至正常范围（0.2mg/L）为治愈标准，则治愈率为55.76%，而对照组（用二巯基丙醇）治愈率为21.95%。〔新医药学杂志1973；（7）：6〕
方剂选用：
1. 治疗偏正头风，痛不可忍者：防风、白芷各四两。上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。如牙风毒，只用茶清为丸，每服一丸，茶汤下。如偏正头风，空心服。如身上麻风，食后服。未愈连进三服。（《普济方》）
2. 治疗盗汗：防风五钱，川芎二钱半，人参一钱二分半。为细末，每服二钱，临卧米饮调下。（《世医得效方》防风散）
3. 治疗自汗：防风、黄芪各一两，白术二两。每服三钱，水一盅半，姜三片煎服。（《丹溪心法》玉屏风散）
4. 治疗一切风疮疥癣，皮肤瘙痒，搔成瘾疹：防风（去叉）、蝉壳、猪牙皂荚（酥炙，去皮、子）各一两半，天麻二两。上四味捣为细末，用精羊肉煮熟捣烂，以酒熬为膏，丸如绿豆大，每服三十丸，荆芥酒或茶汤下。（《圣济总录》防风丸）
5. 治疗白虎风，走转疼痛，两膝热肿：防风一（二）两（去芦头，微炒），地龙二两（微炒），漏芦二两。上三药，捣细罗为散。每服，不计时候，以温酒调下二钱。（《太平圣惠方》防风散）
6. 治疗破伤风及打扑伤损：天南星（汤洗七次）、防风（去叉股）各等份。细末。如破伤以药敷贴疮口，然后以温酒调下一钱。如牙关急紧，角弓反张，用药二钱，童子小便调下，或因斗伤相打，内有伤损之人，以药二钱，温酒调下。（《本事方》玉真散）
7. 治疗老人大肠秘涩：防风、枳壳（麸炒）各一两，甘草半两。为末，每食前白汤服二钱。（《简便单方》）
配伍效用：
防风配伍白术、白芍、陈皮 防风散肝风升脾阳而止泻；白术健脾燥湿；白芍养血柔肝，使肝气条达；陈皮理气燥湿。四药合用，名为“痛泻要方”，有补脾泻肝之功，可用来治疗脾虚肝旺所致之腹痛泄泻。
防风配伍薄荷、连翘 防风善祛风邪；薄荷、连翘疏散风热。三药伍用，共奏疏散风热之功，可治疗外感风热表症。
防风配伍川芎、白芷 防风疏散风邪；川芎、白芷疏风止痛。三者合用，共奏疏风止痛之功，可治疗外感风邪头痛。
防风配伍独活、牛膝、桑寄生 防风祛风胜湿；独活善祛下半身之风寒湿邪。防风、独活相伍，祛风除湿之力更著。牛膝、桑寄生既祛风湿，又补肝肾，与前药配用，则祛风湿、补肝肾、强筋骨，用来治疗风寒湿痹日久而肝肾不足所引起之腰膝酸痛，肢节屈伸不利等症效果良好。
防风配伍荆芥、苦参 防风、荆芥祛在表之风邪；苦参清热燥湿。三者伍用，可祛风清热，燥湿胜湿。能用于治疗风湿之邪所致之皮肤瘙痒等症。
防风配伍羌活 防风祛风解表，尤善祛在外在上之风，兼能胜湿；羌活解表散寒、祛风胜湿、止痛。尤擅长祛上半身之风寒湿邪。二者同入太阳经，功用相似，但防风以治风为主，羌活以胜湿偏强。相须为用，共奏祛风散寒，胜湿止痛之功效，用于治疗外感风寒湿邪所致之恶寒发热、头痛、无汗、肢体酸痛、关节肿痛者。
【注意事项】
宜忌：血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。
毒副作用：雄性小白鼠腹腔一次注射关防风醇提取的水制剂和水提取液，连续观察3 天。关防风醇提取水制剂的半数致死量为11.80±1.90g（生药）/kg；水提取液的半数致死量为37.18±8.36g（生药）/kg。
临床应用本品，有防风偶可引起过敏反应的报告，但停用后即愈。
【医家论药】
“防风，散风寒湿痹之药也。故主诸风周身不遂，骨节酸痛，四肢挛急，痿躄痫痉等证。……外科痈疮肿毒、疮痍风癞诸证，亦必需也。为卒伍之职，随引而效，如无引经之药，亦不能独奏其功。故与芎、芷上行，治头目之风；与羌、独下行，治腰膝之风；与当归治血风；与白术治脾风；与苏、麻治寒风；与芩、连治热风；与荆、柏治肠风；与乳、桂治痛风及大人中风、小儿惊风，防风尽能去之。若入大风厉风药中，须加杀虫活血药乃可。”（《本草汇言》）
“防风治风通用，升发而能散，故主大风头眩痛，恶风风邪，周身骨节疼痹，胁痛、胁风头面去来，四肢挛急，下乳，金疮因伤于风内痉。”（《本草经疏》）
“防风，通治一切风邪，故《本经》以‘主大风’三字为提纲。头痛恶风及风邪而目盲无所见，其外感风邪之盛可知，风行周身，而骨节为之痛痹，亦风邪之深且重者，而防风皆治之，诚风药中之首屈一指者矣。”“防风为风病之主药，《本经》所主，皆风门重证，故首以大风一句表扬其功用，则驱除外风，兼能通痹起废，其效最弘，《本经》列于上品，正以其足当大任而推重之，非无故也。后人但以为感冒风寒，轻疏发散之用，未免视之太浅。”“防风为泄风之上剂，然以走窜宣散成功，必其人气血充足，体质坚实，猝为外邪所乘，乃能任此辛温宣泄，而无流弊。……防风虽不至如乌、附、姜、辛之刚烈，然温燥之气，扑人眉宇，确是温辛一类，所以温热之风邪外受，凡柴、葛、羌、防皆当审慎，而肝阳之风动，血虚之风痉，又必柔润息风，方为正治，散风诸剂，非徒无益，而又害之。”（《本草正义》）
“防风，治上焦风邪，头痛目眩，脊痛项强，周身尽痛。然亦能入脾胃二经。……能循诸经之药以为追随。故同解毒药，则能除湿扫疮；同补气药，则能取汗升举；实为风药润剂。……但血虚急、头痛不因风寒、泄泻不因寒湿、阴虚盗汗、阳虚自汗、火升发嗽者，则并当知所禁矣。”（《本草求真》）
“防风，行周身骨节疼痛之要药也。以气味能泻气，以体用能疗风，何者？盖此剂气温而浮，故能去在表风热，亦能疗肢节拘疼。治风通用，散湿亦宜。能驱眩晕头颅，更开目盲无见。续命汤用之，以除口眼歪斜。通圣散用之，以去周身湿热。与条芩同用，能解大肠之风热。与杏仁同用，能散肺经之风邪。佐甘菊，善清头目之风热。臣羌活，善解巨阳之风寒。”（《药鉴》）
“防风，能泻肺实，误服泻人上焦元气。”（《本草害利》）
附注：在商品中，防风产于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古（东部）者称“关防风”或“东防风”，品质最佳；产于内蒙古（西部）、河北（承德、张家口）者称“口防风”，产于山西者称 “西防风”，品质次之；产于河北（保定、唐山）及山东者称 “山防风”，又称 “黄防风”、“青防风”，品质亦次之。
此外，在部分地区习惯作为防风入药的尚有：①川防风，为同科植物短裂藁本 Ligusticum brachy- lobum Franch.的根。主产于四川，贵州亦产。②竹叶防风，为同科植物竹叶防风 Seseli mairei Wolff 的根。产于云南、四川等地。③云防风，为同科植物松叶防风 Seseli yunnanense Franch. 的根。产于云南、四川。④新疆防风，为同科植物细叶防风Seseli iliense（Reg.et Schmalh.）Lipsky 的根。产于新疆。

葱白
为百合科多年生草本植物葱 Allium fistulosum L. 近根部的鳞茎。味辛，性温。入肺、胃经。功能：发汗解表、散寒通阳、解毒散结。主治：伤寒寒热头痛、阴寒腹痛、虫积内阻、二便不通、痢疾、痈肿。内服：煎汤，9～15g；或煮酒。外用：捣敷、炒熨、煎水洗或塞耳鼻窍中。
【现代研究】
主要成分：鳞茎含挥发油，油中主要成分为蒜素（Allicin）；又含二烯丙基硫醚（Allyl sulfide）。叶鞘和鳞片细胞中含有草酸钙结晶体。
又含维生素C 97mg%(湿重计)、维生素B1、维生素B2、烟酸、维生素A、脂肪油和黏液质。脂肪油中含棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearicacid)、花生酸(Arachidic acid)、油酸(Oleic acid)和亚油酸(Linoleic acid)。黏液质中主要成分为多糖类,其中有20％纤维素、3％半纤维素、41％原果胶(Protopectin)及24％水溶性果胶(Pectin)。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用 葱白挥发性成分等对白喉杆菌、结核杆菌、痢疾杆菌、葡萄球菌及链球菌有抑菌作用，此系作用于细菌的酶系统所致。水浸剂（1:1）在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星形奴卡菌等多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。葱的滤液在试管内有杀灭阴道滴虫的作用。
2. 其他作用 有报告指出，鲜大葱有降低胃液内亚硝酸盐含量的作用，0.667g大葱至少可以降低2μg亚硝酸盐，提示大葱可能阻断胃内亚硝胺合成，从而抑制胃癌的发生。
大葱的黏液质对皮肤和黏膜有保护作用，其含硫化物有轻度局部刺激作用、缓下作用和驱虫作用，其挥发性成分由呼吸道、汗腺和泌尿道排出时，能刺激分泌，有祛痰、发汗和利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感冒　葱白、生姜各15g，食盐3g。共捣成糊状，用纱布包裹，涂擦五心（前胸、后背、脚心、手心、腘窝、肘窝）一遍后让患者安卧。部分病例半小时后出汗退热，自觉症状减轻，次日可完全恢复。治疗107例，均在1～2日内见效。一般用1次，少数病例用2次。〔中级医刊　1965；（9）：580〕
2. 治疗面神经麻痹　葱白、生姜、皂刺各200g 放入适量陈醋内，文火煎浓去渣后，加入阿胶100g 熬成稀膏即可。治疗面神经麻痹患者多例，效果满意。〔河南中医　1985；（4）：23〕
3. 治疗蛔虫性急腹痛　鲜葱白50g，捣烂取汁，用麻油50g 调和，空腹1次服下（小儿酌减），每日1次。一般1次疼痛即可缓解。治疗蛔虫性腹痛患者25例，疗效满意。〔浙江中医杂志　1966；9（4）：13〕
4. 治疗蛲虫病　葱白50g，加水100ml；或大蒜50g，加水200ml，分别用微火煮烂，过滤装瓶备用。在傍晚或临睡前，任选一煎剂灌肠。剂量：4～5岁10ml，7岁15ml。治疗后以棉拭浮漂法检查虫卵。结果：葱白煎液治疗116例，阴转86例，阴转率为74.1％；大蒜煎液治疗38例，阴转20例，阴转率为76.3％。均以男孩的阴转率较高；在年龄方面，葱液的阴转率随年龄的增加而递减，蒜液随年龄的增长而增高。〔中医杂志　1962；（9）：10〕
5。治疗乳腺炎a. 葱白1根，生南星1g。共捣为丸，用药棉包裹，浸冷开水后填塞患者鼻前庭（患乳痈的对侧鼻孔），1日2次，2天为1疗程。治疗乳痈23例，显效19例，有效4例。〔福建中医药　1985；16（5）：39〕
b. 新鲜葱白和生半夏共捣如泥，制成鼻孔一样大小的栓子，塞入患乳对侧的鼻孔中，约20分钟左右除去，每日1～2次，同时配合姜汁水罐疗法(生姜或干姜的浓缩煎液，盛入玻璃瓶内，抽出空气，利用负压，在炎性肿块及其周围拔罐)，治疗早期急性乳腺炎130例，结果痊愈率为90%，好转率为6.9%，总有效率为96.9%。如乳腺局部炎性浸润明显，腋窝淋巴结肿大，且全身有畏寒、发热症状者，宜同时内服清热解毒剂；如脓肿已形成，则应切开排脓，本法无效。〔中草药通讯　1972；（1）：40〕
6. 治疗急性皮肤化脓性炎症　葱白用清水洗净后，用无菌蒸馏水冲洗2次，以消毒刀切成碎末，入乳钵捣成糊状，加入1/3 蜂蜜，外敷患处，每1～2日换药1次。共治疗100例，疗效满意。〔吉林卫生　1969；（1）：40〕
7. 治疗皮肤病a. 鲜大葱30g，花椒6～9g，鲜艾叶9～15g，食盐30g 。加水1000～1500ml，煎开待温湿敷患部，手足可浸泡，每次10～15分钟，每日1～2次。治疗局限性皮肤湿疹、神经性皮炎及皮肤瘙痒症等50余例，其中45例用药1次即止痒，3～4次皮损有所改善。〔天津赤脚医生　1980；（2）：43〕
b. 葱白（切碎）15根，水煎，趁热内服；葱白（切碎）20根，水煎待温，局部湿热外敷，外敷法亦可用葱白加味（风寒型加荆芥10g，甘草3g；风热型加大青叶、连翘各15g）。治疗荨麻疹患者100 例，全部治愈。〔浙江中医杂志　1987；（1）：16〕
8. 治疗婴幼儿腹泻　葱白5条捣烂,吴茱萸10g,研末,与醋调成糊状,先加热至40℃，乘热敷脐部，每日换药1～2次，治疗秋季腹泻172例，治愈171 例，无效1例。〔福建中医药　1981；3（4）：25〕
9. 治疗小儿遗尿症　连须葱白3根（每根长 6cm～7cm），硫磺30g。共捣如泥，待患儿临睡前将上药敷于脐上，外用纱布覆盖，胶布固定，8～10小时后除掉。治疗无器质性小儿遗尿患者7例，多在2～3次获效，经随访未复发。〔中医杂志　1982；（12）：43〕
方剂选用：
1. 治疗时疾头痛发热：连根葱白二十根。和米煮粥，入醋少许，热食取汗即解。（《济生秘览》）
2. 治疗赤白痢：葱一握。细切，和米煮粥，空心食之。（《食医心镜》）
3. 治疗腹皮麻痹不仁：多煮葱白食之。（《世医得效方》）
4. 治疗肿硬、无头、不变色之痈疖：米粉四两，葱白一两（细切）。上同炒黑色，杵为细末。每用，看多少，醋调摊纸上，贴病处，一伏时换一次，以消为度。（《外科精义》乌金散）
5. 治疗疔疮恶肿：刺破，（以）老葱、生蜜杵贴二时，疔出以醋汤洗之（《圣济总录》）
6. 治疗小便难，小肠胀：葱白三斤。细锉，炒令热，以帕子裹，分作二处，更以熨脐下。（《本事方》）
7. 治疗小儿秃疮：冷泔洗净，以羊角葱捣泥，入蜜和涂之。（《本草纲目》）
配伍效用：
葱白配伍蜂蜜 葱白解毒散结；蜂蜜缓急止痛。二者配伍，有解毒散结，缓急止痛之功效，共捣外用，可治疗疮痈疔毒壅结不散而疼痛者。
葱白配伍附子、干姜 附子、干姜有回阳救逆之功，主温里阳；葱白则既能引寒邪外达，又能通上、下阳气。三者伍用，共奏温里通阳之功，可治疗里寒外热、下利清谷、厥逆脉微者。
葱白配伍生姜 二者均为辛温解表之药，若相须为用，则发汗解表散寒之力更强，可用于治疗外感风寒初起之恶寒、流清涕、鼻塞而轻者。
【注意事项】
宜忌：表虚多汗者忌服。不宜与蜂蜜同服。
毒副作用：“多食葱，令人神昏，损发须，虚气上冲。同蜜食，下利，壅气杀人，名甜砒霜。同枣食，令人病。正月食生葱，令人面上起游风。”（《本草害利》）
临床曾有食葱拌蜂蜜死亡1例的报告。
亦有报告认为，葱白同蜂蜜配伍给小鼠灌胃后观察1周，未出现急性中毒反应和死亡。
【医家论药】
“葱，辛能发散，能解肌，能通上下阳气。故外来怫郁诸证，悉皆主之。”（《本草经疏》）
“葱，所治之症，多属太阴、阳明，皆取其发散通气之功。通气故能解毒及理血病。气者，血之帅也，气通则血活矣。金疮磕损，折伤血出，疼痛不止者……《百一方》用葱白、砂糖等份研封之，云痛立止，更无痕瘢也。葱叶亦可用。又葱管吹盐入玉茎内，治小便不通及转脬危急者。余常用，治数人得验。”（《本草纲目》）
“治天行时疾，头痛热狂，通大小肠，霍乱转筋及贲豚气，脚气，心腹痛，目眩及止心迷闷。”（《日华子本草》）
“葱叶，生辛而散，熟甘而温。外实中空，能入肺经发汗解肌，以通上下之阳。故书号为肺菜；其力则能明目利耳通便及治伤寒头痛，时疾热狂，阴毒腹痛之谓。又气通则血活，故书又载能止诸般血出不调；且气通则毒解，故书又言能治诸般恶毒。”（《本草求真》）

辛夷
为木兰科落叶灌木植物辛夷 Magnolia liliflora Desr.、玉兰Magnolia denudata Desr.、武当玉兰Mag-　nolia sprengeri Pamp.或同属植物望春花Magnolia biondii Pamp.（Magnolia fargesii Cheng） 的花蕾。味辛，性温。入肺、胃经。功能：祛风、通窍。主治：头痛、鼻渊、鼻塞不通、齿痛。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末塞鼻或水浸蒸馏滴鼻。
【现代研究】
主要成分：玉兰花蕾含挥发油，其中含柠檬醛（Citral）、丁香油酚（Eugenol）、1,8-桉叶素(Ci- neole)。根含木兰花碱(Magnoflorine)。叶和果实都含芍药素(Paeonidin)的甙。
武当玉兰花蕾含挥发油，其中有萜品烯-4-醇（Terpinen-4-ol）、乙酸龙脑酯（Bornyl acetate）、1,8-桉叶素等。
望春花花蕾含挥发油，其中有樟脑（Camphor）、β-蒎烯（β-Pinene）、1,8-桉叶素等。
从望春花花蕾中提出一种生物碱结晶（C17H19O3N，熔点208℃）。还分出松树脂醇二甲醚（Eudesmin）、鹅掌楸树脂醇B二甲醚（Lirioresinol B dimethylether）、望春花素（Magnolin）和发氏玉兰素（Fargesin）等木脂体（Lignans）成分。
药理作用：
1. 降压作用　辛夷花苞干燥粉末的水、醇提取物对麻醉动物（狗、猫、兔、大鼠等）静脉、腹腔、肌肉注射均有降压作用。肌肉注射对未麻醉的狗也出现降压作用，1g/kg（按生药计算）时降低血压约 40％以上。对实验性肾性高血压大鼠亦出现降压作用，对肾性高血压的狗则效果不明显，但对老年性“原发性”高血压狗则有明显的降压效果。降压成分为在去油水溶液中转溶于乙醚的那一部分。其降压原理与中枢神经系统似无甚关系，而是直接抑制心脏，特别是扩张血管以及神经节阻断而致。口服时降压作用不明显，可能因为有效成分不易被吸收。根中含木兰花碱，故有降压作用。
2. 对横纹肌的影响　望春花花蕾中的生物碱结晶（C17H19O3N）在蛙腹直肌标本上有箭毒样作用；而水煎剂则相反，有乙酰胆碱样作用。
3. 对子宫的作用　辛夷煎剂、流浸膏对子宫（大鼠及家兔离体子宫、狗及家兔在位子宫）有兴奋作用，且在未明显影响血压、呼吸的剂量，即能呈现此种作用。辛夷内所含的兴奋子宫成分为溶于水及乙醇的非挥发性物质。
4. 抗病原微生物作用　100％的辛夷煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌、乙型链球菌、炭疽杆菌和痢疾杆菌等均有不同程度的抑制作用。15％～30％辛夷煎剂对多种致病性真菌有抑制作用。高浓度的辛夷制剂对白色念珠菌和流感病毒亦有一定的抑制作用。
5. 其他作用 实验表明：辛夷对鼻黏膜有收敛和保护作用，使分泌物减少，局部微血管扩张，循环改善，可促进分泌物吸收和炎症消退。辛夷局部应用，有抗炎和镇痛作用。辛夷尚有抗过敏作用。其浸剂或煎剂对动物有局部麻醉作用（对豚鼠的浸润麻醉及对蛙的阻断麻醉）。
【临床运用】
临床报道：
1. 预防小儿流感　辛夷、菊花、苍术、荆芥、薄荷、桂枝、紫苏、茴香各1.25g饮片,碾成粗粒混匀,装入布袋,每袋10g。将药袋挂缝在小儿胸前背心外,30天更换1次药物。经本地幼儿园3～6岁儿童100人作对照试验,以同一时间内二组的感冒发病率及病程作预防效果的判断标准,经统计学处理,两组的发病率有非常显著差异,P＜0.01。〔中国医院药学杂志　1991；11（7）：330〕
2. 治疗鼻炎a. 取辛夷50g 碾碎后，用酒精浸泡3天过滤，滤液加热蒸发浓缩成黏稠状浸膏，以20g 无水羊毛脂混合调匀，再加凡士林100g，混匀后制成软膏。做成12cm×3cm 的油纱条（或将此膏均匀涂于凡士林纱条上），填入鼻腔，如下鼻甲甚肥大，纱条不易填入时，可先滴 1%麻黄素后再填入。纱条的一端应露于鼻孔之外，并加黏膏固定，以免滑入咽内。2～3小时后取出。每日或隔日填塞 1次，10次为1疗程。一般皆在4～5次后鼻通气情况开始好转，但也有10次后始见效果的。鼻腔通气好转后仍需继续填塞5～10次，以期巩固。治疗肥大性鼻炎100例，多数经2年观察，痊愈者（鼻腔通气良好，头痛消失，分泌物减少，鼻甲已不肥大）44％；好转者（鼻通气情况及鼻甲肥大情况均较前大有改善，但仍未完全正常）44％；无效者（经1疗程以上治疗，自觉和他觉症状皆无改善）12％。〔天津医药杂志　1961；（2）：94〕
b. 辛夷、苍耳子、白芷各60g，冰片粉6g，薄荷霜5g，芝麻油500ml，液状石蜡1 000ml。将芝麻油、苍耳子、白芷、辛夷同放锅内，浸泡24小时后，加热。炸苍耳子、白芷、辛夷成黑黄色捞出，再下冰片粉、薄荷霜、液状石蜡，搅匀，冷却后过滤，分装眼药水瓶备用。滴鼻：每日1～2次，每次1～2 滴。
治疗急性鼻炎360例，痊愈207例，好转114 例，中断滴药21例，无效18例。〔新中医　1981；（11）：10〕
c. 辛夷、防风、白芷各200g，苍耳子150g，以蒸馏法制成1 000ml 滴鼻液，每次3～5滴，每日3次。此方可用于治疗急、慢性鼻炎和鼻窦炎。〔中药通报　1981；6（6）：33〕
d. 辛夷、白芷、百部、牛蒡子、蒺藜、鱼腥草、地肤子、鹅不食草各160g，荆芥120g，薄荷70g。前九味置砂锅内，加清水7000ml，浸泡4～6小时，煮沸改用文火煎1.5～2小时后加入薄荷，继续煎半个小时，滤出药液待冷却加硼砂调节pH值至8，再按3‰加入苯甲酸钠防腐，静置2～3天，取澄清液分装滴鼻瓶内备用。每日滴鼻4～5次，每次2～3 滴。治疗172例，痊愈49例，显效84例，好转33例，无效6例，总有效率96.5%。〔广西中医药　1980；（2）：12〕
方剂选用：
1. 治疗头眩昏冒欲呕（属寒痰者）：辛夷一两，制半夏、胆星、天麻、干姜、川芎各八钱。为末，水泛为丸。每晚服三钱，白汤下。（《本草汇言》）
2. 治疗鼻内窒塞不通，不得喘息：辛夷、芎藭各一两，细辛（去苗）七钱半，木通半两。上为细末。每用少许，绵裹塞鼻中，湿则易之。五、七日瘥。（《证治准绳》芎藭散）
3. 治疗鼻漏，鼻孔中长出一块：辛夷（去毛）、桑白皮（蜜炙）各四两，栀子一两，枳实、桔梗、白芷各二两。共为细末。每服二钱，淡萝卜汤调服。（《疡医大全》）
4. 治疗牙痛，或肿或牙龈靡烂：辛夷一两，蛇床子二两，青盐五钱。共为末掺之。（《本草汇言》）
配伍效用：
辛夷配伍白芷、细辛 辛夷散风寒,通鼻窍，为治疗鼻渊之要药；白芷散寒解表而止痛；细辛解表通窍而止痛。三者配伍，共奏发散风寒，通窍止痛之功，以治疗鼻渊偏于风寒者。
辛夷配伍苍耳子 辛夷散风解表、宣肺通鼻；苍耳子散风除湿、宣肺通窍。二者相须为用，并走于上，其疏风散寒、宣通鼻窍之功效更著，用于治疗外感风寒所致之头痛鼻塞、流清涕；鼻渊及多种鼻炎。
辛夷配伍黄芩、菊花 辛夷功专通鼻窍；黄芩清肺泻火；菊花疏散风热。三者合用，功能疏散风热，通窍泻火，治疗鼻渊偏于风热者。
辛夷配伍细辛 辛夷辛温可发散风寒，入肺经能散肺中风邪而升清阳以通鼻窍；细辛辛温香窜，清而不浊，有通达全身阳气、宣郁滞而通诸窍之功。二者皆为辛温之品，皆可发散风寒、温肺通窍。且辛夷偏于通窍，细辛长于止痛，二者相须为用，疏散温通之力增强，共奏升达清气、通利鼻窍之功效，用于治疗头痛而胀、鼻塞不通之证属外感风寒所致者以及鼻渊和多种鼻炎、鼻窦炎等。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服。
本品有毛，刺激咽喉，内服时宜用纱布包煎。
毒副作用：辛夷毒性很小。给大鼠腹腔注射的半数致死量为22.5±0.96g/kg，小鼠为19.9±0.25g/kg。给未孕犬静脉注射煎剂1g/kg ，未孕家兔注射4.75g/kg时均未死亡。
临床曾有内服辛夷煎剂后引起过敏的报告，主要表现为头晕、心慌、胸闷、恶心、全身瘙痒等。
【医家论药】
“辛夷，主五脏身体寒热，风头脑痛，面，解肌，通鼻塞涕出。面肿引齿痛者，皆二经受风邪所致，足阳明主肌肉，手太阴主皮毛，风邪之中人，必自皮毛肌肉，以达于五脏，而变为寒热；又鼻为肺之窍，头为诸阳之首，三阳之脉会于头面，风客阳分则为头痛、面、鼻塞、涕出、面肿引齿痛，辛温能解肌散表，芳香能上窜头目，逐阳分之风邪，则诸证自愈矣。”（《本草经疏》）
“辛夷之辛温走气而入肺，能助胃中清阳上行通于天，所以能温中治头面目鼻之病。”（《本草纲目》）
“辛夷，辛温气浮，功专入肺，解散风热。缘人鼻气通于天，肺窍开鼻，鼻主肺。风热移于脑，则鼻多浊涕而渊；风寒客于脑则鼻塞。经曰：脑渗为涕，胆液不澄，则为浊涕，如泉不已，故曰鼻渊。并头痛面，目眩齿痛，九窍不利，皆是风热上攻。是宜用此芳香上窜头目，兼逐阳分风邪，则诸症自愈。但芳香走窜，血虚火炽及偶感风寒不闻香臭者，其并禁焉。”（《本草求真》）

苍耳子
为菊科植物苍耳Xanthium sibiricum Patr. ex Widd. 带总苞的果实。味甘，性温，有毒。入肺、肝经。功能：散风、止痛、祛湿、杀虫。主治：风寒头痛、鼻渊、齿痛、风寒湿痹、四肢挛痛、疥癞、瘙痒。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：果实含苍耳子甙（Xanthostrumarin）、苍耳醇（Xanthanol）、异苍耳醇（Isoxanthanol）、苍耳酯（Xanthumin）及脂肪油，油中含大量亚油酸，亦含有油酸、棕榈酸和硬脂酸。另外含有蛋白质、生物碱、维生素 C 和色素等。从苍耳子中尚提取出有降血糖作用的毒性成分甙AA2。
药理作用：
1. 抗菌作用　体外实验证明：苍耳子煎剂对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、乙型链球菌有抑制作用，以对金黄色葡萄球菌的抑菌作用最强。其丙酮或乙醇提取物在体外对红色毛癣菌也有抑制作用。
2. 对呼吸、血压及心脏的作用　苍耳子注射液静脉注射能使麻醉兔及狗的血压下降，并明显增加呼吸幅度和频率。对清醒状态的家兔也具有兴奋呼吸和降压作用。对离体豚鼠心脏出现短暂的抑制作用。
3. 镇咳作用　用苍耳子煎剂给小鼠灌胃对二氧化硫（SO2）及氨水所引起的咳嗽有止咳作用。
4. 对血糖的影响　苍耳子中的甙类物质AA2能使正常动物的血糖下降，但不能降低四氧嘧啶所引起的大鼠高血糖。苍耳子中所含甙类性质的鼠李糖，不但不能增加动物肝糖元的形成，反而促进糖元减少。如果先注射鼠李糖，以后再注射肾上腺素，则后者的血糖升高反应减弱或消失。这可能是由于鼠李糖已使肝糖元减少所致。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性痢疾　苍耳子每日120～150g，水煎，分3～4次内服（治疗106例）；或每日用鲜干苍耳子、叶60g，水煎，分3～4次内服（治疗4例）。共治疗110例急性细菌性痢疾患者，其中1例服药后发生呕吐而未用，其余109例均获治愈，治愈率为99.1％。平均治愈天数为5天。〔新中医　1984；（9）：
18〕
2. 治疗泌尿系感染　苍耳子250g（炒焦），加水600ml，煎取药汁400ml，再加红糖100g，1次服用，小儿用量酌减。治疗28例，痊愈20例，好转6例，无效2例。〔内蒙古中医药　1991；10（2）：11〕
3. 治疗腰腿痛　将苍耳子制成30％针剂，每次用2～4ml于痛点注射，隔日1次，10次为1疗程。治疗腰部扭伤、腰肌劳损、坐骨神经痛、肥大性腰椎炎、腰椎隐裂等引起的腰腿痛163例，总有效率为89％。一般3～5次奏效，最快者注射一次后即减轻。对急性腰部扭伤或腰肌劳损疗效较好；对于骶椎隐裂及肥大性腰椎炎所致的腰痛，疗效不稳定。〔中草药通讯　1972；（2）：50〕
4. 治疗腮腺炎　苍耳子加水煎服，每日4次，连服3天。新生儿每天3g，1～2岁5g，以后每增加2岁即增加5g，14岁以上30～45g。一般轻症服2～3天即可，重症可配合苍耳草叶捣烂敷患处。有合并症者配合其他疗法处理。〔江西医药　1961；（10）：31〕
5. 治疗疮疖　苍耳子、牛蒡子、生大黄、金银花　蒲公英各9g，土茯苓30g，每日1剂，水煎分2次服。连服4～8剂。治疗疮疖30例，均获得良好效果。
但不适用于糖尿病引起的疮疖。〔湖南中医杂志　1976；（5）：55〕
6. 治疗牛皮癣　苍耳子15～24g，防风9～12g，乌梢蛇、当归、赤芍、白蒺藜各9～15g，丹皮9g。温水浸泡1小时，文火煮沸后再煎30分钟，连煎2～3次，取汁350～400ml，分3次口服，每日1剂。治疗牛皮癣26例，治愈14例，显效5例，无效7例。一般服药20剂即可控制。〔中医杂志　1983；（12）：42〕
7. 治疗寻常疣、扁平疣　苍耳子10g，浸泡于75%酒精50ml内，密闭7日，取液备用。用棉球蘸药液涂抹患处，每日数次。寻常疣用药10日、扁平疣用药7日，多于停药15～20日疣自行脱落。治疗104例，痊愈98例，好转5例，无效1例，总有效率99.1%。〔新中医　1992；（5）：22〕
8. 治疗下肢溃疡　苍耳子60～120g，炒黄研末，生猪板油120～180g，共捣为糊状。用时先用石灰水（石灰500g，加开水4000ml 冲泡，静置1 小时后吸取上清液）洗净疮面，揩干后涂上药膏，外用绷带包扎。冬季5～7天，夏季3天更换敷料。〔江苏中医杂志　1966；（3）：37〕
9. 治疗脚癣　苍耳子30g，微捣，明矾、苦参、蛇床子、黄柏各15g。加水600ml，煎至500ml，过滤去渣，再加入沸后约40℃的温水10倍，于临睡前洗脚20分钟，连洗3次为1疗程。若症状未消失者，宜在半月后再进行第2个疗程。〔中医杂志　1964，（4）：13〕
10. 治疗婴儿湿疹　苍耳子、生大黄、川连、黄柏、苦参各10g，渗液多者加枯矾10g。上药水煎，滤液熏洗患处，每日3次。治疗50例，皆愈。〔陕西中医　1990；（2）：81〕
11. 治疗急、慢性鼻炎　a. 苍耳子30～40 个，轻轻捶破，放入清洁小铝杯中，加麻油30g，文火煮开，去苍耳，待冷后，倾入小瓶中备用。用时以棉签蘸药液涂鼻腔，每日2～3次，两周为1疗程。治疗慢性鼻炎207例，除3例无效、12例未坚持用药外，余均治愈，临床症状完全消失。随访时间最长的已达3年，未见复发。〔新医学　1972；（10）：51〕
b. 苍耳子、辛夷、千里光、鱼腥草各150g，薄荷精3～4滴。制成浓缩液500ml，加防腐剂苯甲醇 6％（约 3g），分装入滴瓶内备用。每天滴鼻8 次。
治疗279例鼻炎患者，其中急性鼻炎82例，显效率 48.8%，有效率86.6%；慢性鼻炎104例，有效率 69.2%；过敏性鼻炎93例，显效率60.2%，有效率89.2%。
〔新医学　1971；（10）：21〕
12. 治疗变态反应性鼻炎a. 苍耳子焙成深棕色后研粉，每次3～5g，日服3次，连服2周。或将粉末与蜂蜜混合制成丸剂（每丸含药粉3g），每次1～2丸，日服3次，连服2周，必要时可服3周至2个月。少数患者服药后有轻度腹泻、腹胀痛以及轻微头痛、全身无力等。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1956；4（2）：85〕
b. 苍耳子碾成粉末，用95％乙醇浸泡12天后，将其沉淀的细末和乙醇的溶解物共同蒸干，压成片剂，每片重0.5g（相当于原生药1.5g 左右）。每服2片，每日3次，连服2周左右。治疗典型单纯性变态反应性鼻炎而无并发感染者65例，结果有良效者23例，好转者11例，无效者13例，此外，18 例结果不明。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1956；（2）：85〕
13. 治疗慢性副鼻窦炎　苍耳子1 000g，辛夷180g，金银花60g，菊花60g，茜草60g，蜂蜜240g。先将苍耳子及辛夷分别碾碎，混同金银花、菊花及茜草放入锅中煎熬，约4～5小时，将药汁倾出，再加水继续煎熬，共计4次，然后去药渣，将所有药液混合加热，至药汁已浓，沸至起大泡时，加入蜂蜜搅匀，约得药汁600ml。最后装瓶贮于冰箱，或加入2％～3％的苯甲酸钠以防腐。成人日服 3次，每次5ml，3～4周为1个疗程。然后根据情况决定是否再服。
最多再服1个疗程，无效则停药。治疗37例，对合并慢性上颌窦炎及慢性筛窦炎者均有疗效，有效率为87%～90%。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1957（2）：
123〕
14. 治疗牙痛a. 苍耳子6g，鸡蛋1个。苍耳子焙黄去掉壳，研为细末，与鸡蛋和匀，不放油盐，炒熟食之，每日1次，连用3剂。治疗顽固性牙痛 50 例，除2例无效外，其余均1次止痛，3剂痊愈，长期随访，未见复发。〔新中医　1974；（4）：46〕
b. 苍耳子、玄参各15g，水煎服。治疗顽固性牙痛19例，治愈18例，好转1例。〔浙江中医杂志　1977；（3）：26〕
方剂选用：
1. 治疗鼻流浊涕不止：辛夷半两，苍耳子二钱半，香白芷一两，薄荷叶半钱。上并晒干，为细末。每服二钱，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）
2. 治疗风湿痹，四肢拘挛：苍耳子三两。捣末，以水一升半，煎取七合，去滓呷。（《食医心镜》）
3. 治疗妇人风瘙瘾疹，身痒不止：苍耳花、叶、子等份，捣细罗为末。每服以豆淋酒调下二钱。（《太平圣惠方》）
4. 治疗疔疮恶毒：苍耳子五钱，微炒为末，黄酒冲服；并用鸡子清涂患处，疔根拔出。（《经验广集》苍耳酒）
配伍效用：
苍耳子配伍白芷、辛夷 苍耳子宣肺通窍，散风止痛；白芷芳香上达，消肿止痛；辛夷散风解表、宣通鼻窍，其多与苍耳子相须使用，以加强散风寒，通鼻窍之力。三药合用，有疏风通窍止痛之功效，用于治疗鼻渊之证见头痛鼻塞、不闻香臭、常流浊涕而偏于风寒者；风寒感冒之头痛鼻塞、鼻流清涕者以及急、慢性鼻炎。
苍耳子配伍羌活、防风 苍耳子祛风除湿；羌活祛风散寒，胜湿止痛；防风祛风胜湿而止痛。三者配伍，共奏祛风除湿、散寒止痛之功效，用于治疗风湿痹痛之筋脉拘挛。
【注意事项】
宜忌：血虚之头痛、痹痛忌服。
毒副作用：在苍耳子脱脂后的水浸液中提出一种结晶，含有葡萄糖和鼠李糖甙样物质，有较强毒性。经高热处理后，如炒焦炭化，可破坏其毒性。给小鼠1 次性腹腔注射的半数致死量为 0.93g/kg，大鼠、小鼠、豚鼠及家兔对不同途径给药的中毒表现基本相同，如活动减少，对外界刺激反应迟钝，呼吸不规则，死前呼吸极度困难，伴有阵发性痉厥。病理组织学检查，肝损害最为严重，即种仁浸剂中毒的主要原因为肝脏坏死，继发的脑组织水肿所致的惊厥，可能为死亡的直接原因。
异丙嗪对中毒的家兔及豚鼠有预防及治疗效果。磷脂、dl-甲硫氨基酸、胱氨酸、维生素C、维生素K3、维生素B12、苯海拉明、氨茶碱或葡萄糖亦有一定效果。士的宁对家兔亦有一定疗效。阿托品、可拉明、氯丙嗪、巴比妥及去甲肾上腺素等则无效。亦有人认为，动物中毒后发生的强烈阵发性惊厥，与苍耳子中所含的甙类物质使血糖的显著降低有关，注射大量葡萄糖，可缓解惊厥并延长寿命。苍耳子做成的酊剂能增强蛙的呼吸运动，大量则抑制呼吸。
临床服用本品过量（30g以上）或误食苍耳子10枚以上，可引起中毒，多在1～3天发病，其中毒反应轻重不一。一般有头晕、头痛、乏力、精神萎蘼、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，或发热、颜面潮红、结膜充血、荨麻疹等；严重者可出现烦躁不安或嗜睡，昏迷、惊厥，心率失常，血压升高，黄疸、肝肿大、肝功能损害，出血，尿中出现管型和红细胞以及尿闭等。可因肝细胞大量坏死而发生肝昏迷以及肝肾功能衰竭或呼吸衰竭而死亡。
临床曾有过量服用苍耳子（儿童两日内服用600克）而死亡的报告。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、导泻，以尽快排出体内毒物。催吐后可用牛奶或豆浆温服。如服药超过4小时者，可口服芒硝，或用温盐水灌肠以泻下排毒。但有胃出血者慎用上法。
2. 高渗糖静脉注射。并可肌肉注射维生素K以预防出血。
3. 酌情补液及补充维生素C。有心力衰竭、尿闭或肺水肿者，应限制输液量。
4. 有肝脏损害者可口服枸橼酸、肌肉注射甲硫氨基酸以保护肝脏。肝肿大明显或有黄疸时可加右旋糖酐静脉点滴。
5. 出现休克及循环衰竭者，应吸氧、应用多巴胺、阿拉明，并可配合静脉滴注氢化考的松或地塞米松等激素类药物治疗。
6. 中草药治疗：①将紫金锭磨成稀糊，每次服半锭或一锭，日2次，儿童减量，有解毒利尿及通窍作用；②甘草50g，远志、血余炭各10g，沙参15g，三七1.5g（冲）。水煎, 有胃肠道出血者内服之；③ 神志不清或昏迷不醒者，酌情给予至宝丹、紫雪丹、安宫牛黄丸；④ 针灸治疗。
【医家论药】
“苍耳子，温和疏达，流利关节，宣通脉络，遍及孔窍肌肤而不偏于燥烈，乃主风寒湿三气痹著之最有力而驯良者。又独能上达巅顶，疏通脑户之风寒，为头风病之要药。而无辛香走窜，升泄过度，耗散正气之虑。以视细辛、羌活等味，功用近似，而异其态度；即例以川芎、白芷等物之以气为胜者，犹难同日而语，但和缓有余，恐未易克日奏功耳。”（《本草正义》）
“甘能益血，苦能燥湿，温能通畅，故上中下一身风湿众病不可缺也。”（《本草汇言》）
“主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。”（《本经》）
“善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头痛，目暗，齿痛，鼻渊，去刺。”（《本草备要》）

麻黄
为麻黄科植物草麻黄Ephedra sinica Stapf. 或木贼麻黄Ephedra equisetina Bge. 和中麻黄Ephedra intermedia Schrenk et Mey. 的草质茎。味辛、微苦，性温。入肺、膀胱经。功能：发汗、平喘、利水。主治：伤寒表实，发热、恶寒、无汗、头痛、鼻塞、骨节疼痛，咳嗽气喘，风水浮肿、小便不利，风邪顽痹、皮肤不仁、风疹瘙痒。内服：煎汤（宜先煎，去水面浮沫），1.5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：草麻黄茎中含有生物碱1%～2%，其生物碱中40%～90%为麻黄碱（l-Ephedrine），其次为伪麻黄碱（d-Pseudo-ephedrine）及微量的l-N-甲基麻黄碱（l-N-Methylephedrine）、d-N-甲基伪麻黄碱（d-N-Pseudo methylephedrine）、l-去甲基麻黄碱（l-Norephedrine）、d-去甲基伪麻黄碱（d-Demethyl-pseudoephedrine）、麻黄次碱（Ephedine）。此外，还含有苄基甲胺（Benzyl-methylamine）、2,3,5,6-四甲基吡嗪（2,3,5,6-Tetramethylpyrazine）等；又含6％的儿茶鞣质和挥发油，挥发油中含有l-α-松油醇(l-α-Terpineol)、β-萜品烯醇（β-Terpineol）、萜品烯醇-4（Terpineol-4）、月桂烯（Myrcene）、2,3,5,6-四甲基吡嗪等30余种成分；亦含有黄酮类成分，如白飞燕草甙元（Leucodelphinidin）、麦黄酮（Tricin）、芹黄素（Apigenin）、山萘酚（Kaempfer- ol）等；尚含有机酸类，如对-羟基苯甲酸(p-Hydroxybenzoic acid)、肉桂酸(Cinnamylicacid)、对-香豆酸(p-Coumaric acid)、香草酸(Vanillic acid)、原儿茶酸(Protocatechuic acid)。
木贼麻黄含生物碱 1.15％～1.75％，其中主要是麻黄碱和伪麻黄碱。本品还含有鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等糖类化合物以及草酸(Oxalic acid)、柠檬酸(Citric acid)、苹果酸(Malic acid)、延胡索酸(Fumaric acid)等有机酸类。
中麻黄含多量麻黄碱，尚含鞣质、黄酮甙、糊精、菊粉、淀粉、果胶、纤维素、葡萄糖等。
上述三种麻黄中所含化学成分相似，但生物碱含量以木贼麻黄最高，草麻黄次之，中麻黄较低。
药理作用：
1.        麻黄碱的作用a. 对于中枢神经系统的作用：麻黄碱有明显的中枢兴奋作用，较大治疗量即能兴奋大脑皮层和皮层下中枢，引起失眠、神经过敏、不安、震颤等症状。对呼吸中枢和血管运动中枢也有兴奋作用。可缩短巴比妥类催眠时间。麻黄碱的中枢神经兴奋作用远较肾上腺素为强。麻黄碱在外周兴奋α1-肾上腺受体，也激动中枢α1-受体引起中枢兴奋作用。皮下注射麻黄碱 50～100mg/kg 可显著增加小鼠的自发活动。哌唑嗪和α-甲基-对位酪氨酸能拮抗麻黄碱的这一作用，而舒必利、普萘洛尔和利血平都不减弱麻黄碱对鼠自发活动的增强作用，提示麻黄碱是作用于α1-受体，而不是作用于 DA 受体。麻黄碱能提高中枢性痛觉阈值，产生镇痛作用。
b. 对心血管系统的作用：麻黄碱能使心肌收缩力增强，心输出量增加。在整体情况下由于血压升高反射性地兴奋迷走神经，抵消了它直接加速心率的作用；如果迷走神经反射被阻断则心率将加快。麻黄碱对于心脏有强大的兴奋作用，但反复应用，或一次应用很大剂量，易于产生抑制；也可能扰乱心律，但较肾上腺素弱得多；在严重器质性心脏病患者，麻黄碱与洋地黄同用时，则易引起心律紊乱。麻黄碱静脉注射对硬膜外阻滞所致心率减慢，搏出量、心输出量、心指数下降均有明显对抗作用。
麻黄碱常引起收缩压和舒张压上升，脉压增大。给犬小剂量（0.01～0.2mg/kg）静注，其血压上升可维持10～15分钟。大剂量（6～10mg/kg）静注，由于抑制心脏而引起血压下降。麻黄碱静注0.1～3.0mg/kg，猫肺动脉平均压、收缩压、舒张压和脉血管阻力均显著增加，且有效量依赖关系。麻黄碱的收缩作用比较温和而持久，血管舒张作用很微弱，因此用于鼻黏膜肿胀，收缩作用既长，且无继发性血管扩张作用；能使冠状血管扩张，增加冠脉流量，与垂体后叶素合用于升压时，能克服大量垂体后叶素所引起的冠状血管收缩及心脏抑制。麻黄碱的升压作用缓慢持久，可维持数小时，收缩压的升高较舒张压为显著，舒张压一般不降低。
麻黄碱对血管的作用是直接和间接作用的混合。麻黄碱的化学结构与肾上腺素相似，能直接与肾上腺素能α和β受体结合，产生拟肾上腺素作用；亦作用于肾上腺素能神经末梢，促使去甲肾上腺素释放。动物实验表明：麻黄碱的作用能被可卡因所减弱，亦能被酚妥拉明阻断。
c. 对平滑肌的作用：麻黄碱对支气管平滑肌有明显的松弛作用。特别是在支气管痉挛时作用更为显著。实验表明：麻黄碱能有效地对抗乙酰胆碱和组胺诱发的痉挛。其作用强度不如肾上腺素，但作用较持久，且口服有效。故常用于哮喘。麻黄碱能使胃肠道平滑肌松弛，抑制蠕动，延缓胃肠道内容物的推进和排空。麻黄碱对动物子宫一般表现为张力及振幅增加，此种兴奋作用可被麦角胺阻断，被可卡因所增强。然而对人的子宫一般表现为抑制，曾用于缓解月经痛。麻黄碱能使膀胱三角肌和括约肌的张力增加。麻黄碱使排尿次数减少，足够量甚至产生尿潴留，用于儿童遗尿症有效。对夜间遗尿或膀胱括约肌无力小便失禁的病人，麻黄碱亦可以消除其症状。麻黄碱能引起并增强小鼠输精管的自发性收缩，酚妥拉明可明显对抗麻黄碱的作用，而利血平对此则无明显影响。
d. 其他：麻黄碱对骨骼肌有抗疲劳作用，能促进被箭毒所抑制的神经肌肉间的传导，可用于重症肌无力的治疗；还可引起高血糖，但其作用较弱而不恒定。麻黄碱及麻黄总生物碱对正常及发热猫均不表现发汗作用，在一般情况下，麻黄碱对人不能诱发出汗，但当人处在高温环境中，此时用麻黄碱 50～60mg 1.5～2小时后，汗液分泌比未用麻黄碱者更快更多，而皮下注射麻黄碱的局部皮肤，并不引起特殊的汗分泌，因此，麻黄碱的这种作用，可能是中枢性的，而且麻黄碱有增加代谢率的作用。对六个正常成人注射硫酸麻黄碱50mg后，代谢率较注射前增加14.2％；麻黄水浸膏及乙醇浸膏作用于致敏豚鼠肺切片，可抑制游离过敏原的量。
麻黄碱的作用属于混合型，大部分是由于同肾上腺素能受体结合而产生的直接作用,小部分由于促进介质释放的间接因素。麻黄碱反复应用时易产生快速耐受性，作用迅速减弱,最后可完全无效，经数小时后可以恢复，在快速耐受形成的机制中也有直接与间接两种因素，有人用离体家兔主动脉条进行实验，认为麻黄碱除作用于肾上腺素能受体外，对主动脉平滑肌尚可能有其他作用受体；也有人提出去氧麻黄碱的急速耐受性与中枢调节有关，但破坏中脑外侧网状核后则无影响。
2.        伪麻黄碱的作用a. 利尿作用：伪麻黄碱较麻黄碱有显著的利尿作用，用水、盐水及尿素后，更进一步增加尿量排出，但对麻醉狗则尿量反而减少，对轻症实验性肾小管肾炎之犬仍然产生利尿反应，严重者则无利尿作用。一次静脉注射后，作用可持续30～60分钟。其利尿原理被认为是由于肾血管扩张而引起的肾血流量增加。
因在利尿的同时，肾体积也增大。
b. 对平滑肌的作用：伪麻黄碱的极稀溶液与麻黄碱一样，能兴奋交感神经而使支气管扩张；浓溶液因能麻痹肌肉，也能使气管肌松弛；而中等浓度则使支气管收缩。
c. 其他：伪麻黄碱有轻微的兴奋血管作用；在升压作用、收缩鼻黏膜血管等的作用方面，麻黄碱最强，人工合成的消旋麻黄碱（Ephetonin）次之，伪麻黄碱最弱。毒性也以麻黄碱最强（100%），消旋麻黄碱次之（78%），伪麻黄碱最弱（56.5%）。
3. 麻黄次碱的作用　麻黄次碱能降低血压，增加离体豚鼠子宫的收缩及离体兔肠的蠕动，麻黄根浸膏静脉注射于猫及家兔亦有降压作用。
4. 麻黄挥发油的作用　麻黄挥发油有发汗作用。它对中枢的抑制作用可被麻黄碱的中枢兴奋作用所拮抗。麻黄挥发油对流感嗜血杆菌、甲型链球菌、肺炎双球菌、奈瑟双球菌、枯草杆菌、大肠杆菌、白色念珠菌均有不同程度的抑制作用。体外试验证明它对流感病毒有强大的抑制作用，给感染 A 型、PR8型流感病毒的小白鼠皮下注射有治疗作用。麻黄挥发油乳剂对肌注消毒牛乳引起人工发热的家兔有解热作用。麻黄挥发油及其主要成分松油醇，对正常小白鼠体温均有降温作用，但麻黄挥发油作用不如松油醇明显。麻黄挥发油乳剂灌胃、肌注、腹腔注射对正常及发热猫均不表现发汗作用，对发热病人也无发汗作用。麻杏石甘汤在鸡胚实验中对陕中 61-1 株流感病毒有抗病毒作用，主要是麻黄的功能，石膏、甘草、杏仁对麻黄的抗病毒作用并不表现协同。麻杏石甘汤中的麻黄、甘草对金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，以麻黄的作用较强。
【临床运用】
临床报道：
1.        治疗咳喘a. 炙麻黄、炙枇杷叶各10g，炙紫菀、炙冬花、炙白前、炙桑皮各15g，葶苈子、白芥子、苏子、莱菔子、五味子、菟丝子、贝母、法夏、炒陈皮各10g，杏仁、桔梗各15g。水煎服，每日1剂，1日3次。儿童每日服6～8次，每次约10～50ml。寒证者加干姜、附子，热证者加黄芩、黄连，虚证者加党参、黄芪，实证者加大黄、芒硝。治疗咳喘260例，痊愈148例，好转107例，无效5例。〔陕西中医　1991；12（7）：320〕
b. 麻黄、杏仁、前胡各3～9g，地龙、川贝各3～9g，蝉蜕、甘草各2～6g。随证加减，水煎服。治疗哮喘55例，显效28例，有效15例，无效2例。〔湖北中医杂志　1990；（4）：43〕
2. 治疗慢性肺原性心脏病　吸入1％的麻黄碱治疗慢性肺原性心脏病5例，并与对照组（未吸入麻黄碱）5例比较，结果治疗组比对照组见效快，且疗效显著。〔中华内科杂志　1957；（2）：152〕
3. 治疗上消化道出血　麻黄5g、白芨20g、黄芪30g、当归10g。每日1剂，水煎服，随证加减。治疗11例，其中显效6例，进步4例，无效1例。止血天数，最短2天，最长12天。2例用西药止血剂无效，改用上方治疗出血停止。〔江苏中医　1992；（12）：6〕
4. 治疗肾绞痛　麻黄、细辛各6g，附子15g。武火急煎，去上沫，候温顿服，不效者半小时后继服。治疗12例，均在半小时后痛减，1小时内疼痛消失。〔浙江中医杂志　1988；（6）：247〕
5. 治疗遗尿a. 麻黄、益智仁、黄芪、桑螵蛸、甘草。诸药中麻黄用量可大些，其他药物根据年龄给予常用量。每日1剂，水煎服，遗尿止后每周再给1～2剂，继续治1个月巩固疗效。治疗3～18岁患者35例，仅1例复发。〔中医杂志　1987；（9）：69〕
b. 麻黄2份，益智仁、肉桂各1份，共研细末，以瓷瓶或玻璃器皿盛贮，勿令泄气。每次用3g以少量食醋调成饼状，敷于脐心，外用胶布固定，36小时后取下，间隔6～12小时，再以上药填脐，敷3次后，改为每周敷脐1次，连用2次，以巩固疗效。治疗38例，治愈18例，好转15例，无效5例。总有效率86.9%。〔江苏中医　1990；（2）：37〕
6. 治疗皮肤病a. 麻黄4.5g，蝉衣10g，槐花6g，黄连3g，浮萍10g，甘草3g。水煎2次，早晚分服。共治疗荨麻疹、湿疹、药疹、漆过敏等39 例，治愈37例，好转1例，无效1例。〔中医杂志　1964；（7）：7〕
b. 麻黄4.5g，蝉衣4.5g，黄连2.4g，甘草2.4g。水煎2次，混合后分2次服，每日1剂。治疗急、慢性风疹块10余例，疗效显著。本方对慢性顽固性风疹块可以连用20剂，无副作用，但血压高者慎用。〔中华医学杂志　1956；（10）：939〕
7. 治疗酒渣鼻　生麻黄节、生麻黄根各80g，切碎洗净，放铝锅内，兑入白酒1500ml，加盖武火煎30分钟，置阴凉处3小时，用纱布过滤装瓶备用。早晚各服25ml。10天为1疗程。治疗18例，痊愈15例，好转3例。〔湖北中医杂志　1991；（3）：14〕
8. 治疗痔疮　麻黄、杏仁、甘草各10g，石膏 25g。随证加减。每日1剂，水煎服，每日3次。如外痔发炎肿痛，内痔脱出嵌顿，或肛旁脓肿初期，取上方水煎后1/2乘热熏洗坐浴15～20分钟，每日3次，7天为1疗程。治疗120例，临床治愈91例，有效27例，无效2例。〔湖北中医杂志1990；（5）：20〕
9. 治疗阳痿　麻黄32g，马钱子18g，枸杞子、菟丝子、覆盆子、五味子、车前子各30g。上药共研细末，每次10g，每日服2次，10天为1疗程。若无效，停服10天后，可再服1个疗程。治疗105例，疗效满意。〔上海中医药杂志　1990；（10）：27〕
10．治疗功能性不射精　麻黄3g，研末敷脐中，用麝香虎骨膏1张外贴固定，每晚临睡前敷用,连用7天。治疗62例,皆愈。〔中医杂志　1992；（4）：
6〕
11. 治疗坐骨神经痛　麻黄20～30g，苡仁20～50g，党参、木通、甘草各15g，水煎2小时以上，每日 1 剂，分2次服。治疗50例，结果痊愈27例，显效6例，有效13例，无效4例，总有效率92%。但是，严重神经官能症、痫症、明显心血管疾病患者忌服。〔中西医结合杂志  1983；3（3）：174〕
12. 治疗小儿肺炎a. 银花、连翘各8～12g，麻黄、杏仁各3～6g，石膏15～20g，甘草3g。随症加减，每日1 剂，频频口服。共治疗小儿肺炎123 例，痊愈93 例，好转28例，总有效率98.3％。〔四川中医　1987；19（2）：15〕
b. 炙麻黄、桔梗、冬花各3～6g，前胡3～5g，杏仁、栝楼各3～9g，石膏6～15g，紫菀6～10g，鱼腥草、百部各3～10g，甘草3g。热甚加黄芩、连翘，咳甚加桑皮、知母，喘息加炒苏子、竹沥膏。治疗小儿支气管炎、支气管肺炎195 例，治愈166 例，显效29例，全部有效。〔陕西中医　1991；12（8）：
368〕
13. 治疗小儿咳喘a. 麻油 1 850g，熬至滴水成珠后,将铅丹500g 放入搅拌均匀，炼熬至一定的黏稠度即为膏基。再用70％麻黄粉、30％白胡椒粉,混合均匀,在每份膏基上放0.1g 药粉,趁热合拢备用。治疗时将膏药烘热，贴于患儿肺俞穴。咳喘严重或年龄稍大的患儿可贴双侧，每日换药1 次；病轻或幼儿贴1侧或两日换药1次。
治疗小儿咳喘288例，治愈235例，好转42例，无效11例。〔广西中医药　1987；10（1）：8〕
b. 麻黄、杏仁各60g，石膏、鱼腥草各300g，甘草30g，蒲公英、大青叶各150g，葶苈子100g，当归50g。加水煎煮2次，每次1小时，合并药液静置24小时，过滤，滤液浓缩至1 200ml，冷至60℃，加入适量防腐剂。1 周岁内小儿每次10～15ml，1～2周岁每次15～20ml，2周岁以上小儿每次30ml，日服3次。治疗小儿咳嗽102 例，服药2天痊愈者18例，3 天痊愈者42例，5天痊愈者33例，其余9例好转，加用其他疗法治愈。〔浙江中医杂志　1991 ；26（10）：451〕
14. 治疗小儿腹泻　麻黄2～4g，前胡4～8g，水煎后加白糖顿服，每日1剂。治疗138例，治愈 126 例，其中有124例服药1～2剂即愈。〔中西医结合杂志1988；（6）：351〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒热出表，发黄疸：麻黄三两，以醇酒五升，煮取一升半，尽服之，温服汗出即愈。冬月寒时用清酒，春月宜用水。（《备急千金要方》麻黄醇酒汤）
2. 治疗风痹荣卫不行，四肢疼痛：麻黄五两（去根节），桂心二两。上捣细罗为散，以酒二升，慢火煎如饧。每服不计时候，以热酒调下一茶匙，频服，以汗出为度。（《太平圣惠方》）
3. 治疗病疮疱倒黡黑者：麻黄（剪去节）半两，以蜜一匙同炒良久，以水半升煎，俟沸，去上沫，再煎，去三分之一，不用滓。乘热尽服之，避风，伺其疮复出。一法用无灰酒煎，但小儿不能饮酒者难服，然其效更速。（《本草衍义》）
配伍效用：
麻黄配伍附子  麻黄发汗解表逐表寒；附子竣补元阳祛里寒。相伍为用，有助阳散寒、发汗解表之功效，用于治疗素体阳虚、复感风寒之恶寒、无汗、脉沉者。再者，麻黄宣肺平喘、利水消肿；附子温肾壮阳、化气行水。二者合用，其温阳利水消肿之功效更著，用于治疗阳虚水泛之气促、喘逆、小便不利、下肢浮肿、脉沉而迟者。
麻黄配伍干姜  麻黄辛温，发汗解表、宣肺平喘、利尿；干姜辛热，温肺散寒化饮。二者伍用，标本兼顾，共奏宣肺散寒、温肺化饮之功效，用于治疗风寒外闭、寒饮壅肺之咳嗽、气喘、胸闷、痰多清稀等症。
麻黄配伍葛根  麻黄性温辛散，善解在表之风寒；葛根性凉味辛甘，擅长发汗解肌退热、生津止渴。二者相使为用，可使其解表祛邪之功效更著，用于治疗风寒外袭、邪郁肌表、经输不利所致之表实兼见项背强几几等症。
麻黄配伍桂枝  二者均为辛温之品，同入太阳经。麻黄走卫分，开腠理，有发汗解表散寒之功；桂枝解肌表、和营气，有发汗解肌祛风之效，尚能温经散寒通脉。桂枝既能协同麻黄入于营分，又能随麻黄出于血分，以使营分之邪透达肌表，从汗而解。二者相须为用，为辛温解表重剂，可使其发汗解表之功效更著，用于治疗外感风寒表实无汗证；亦可治疗风、寒、湿三气所致之痹证，但此时则用桂枝温经散寒通脉为主，用麻黄散风寒宣卫气为辅。
麻黄配伍羌活  麻黄入肺经，开毛窍，通腠理，发汗解表力强；羌活入膀胱经、走肾经，气清属阳，善行气分而解表邪，长于散风寒、祛风湿、止痹痛，为手足太阳本经之风药。二者伍用，羌活助麻黄开泄腠理、发汗解表；麻黄协羌活达肌表，走经络以祛风除湿，共奏祛风散寒除湿止痛之功效，用于治疗风寒湿邪所致之恶寒发热、头身疼痛、关节肌肉酸痛等证。
麻黄配伍人参  麻黄发汗解表；人参益气助元，既能扶助人体正气，助麻黄发汗解表，以祛邪外出；又能防麻黄发汗太过以免误伤正气。二者合用，共奏益气解表之功效，用于治疗气虚感冒诸证。
麻黄配伍石膏  麻黄味辛性温，宣肺平喘、发汗解表、利水消肿；石膏辛甘大寒，清泄肺热、生津止渴。在应用上，石膏用量常倍于麻黄，以其寒凉之性制约麻黄之温热之性，使宣肺而不助热。二者配伍，辛凉宣泄，有清热降火、宣肺平喘、利水消肿之功效，用于治疗肺热壅盛之咳嗽气喘以及一身悉肿、脉浮不渴、恶风、继自汗出、无大热之风水证，或一身面目黄肿、脉沉小便不利、腹满喘急之正水证等。
麻黄配伍熟地、鹿角胶、白芥子  麻黄温散寒滞；熟地温补阴血；鹿角胶为血肉有情之物，既生精补髓，又养血助阳；白芥子祛皮里膜外之痰。四药合用，有温阳补血、散寒消痰之功，可用来治疗阴疽之证。
麻黄配伍葶苈子  麻黄辛温发散，发汗解表、宣肺平喘、利尿；葶苈子苦辛性寒，降气平喘、利水消肿。二者合用，同入肺经，寒热互制，共奏解表宣肺、降气祛痰平喘之功效。用于治疗风寒外束、肺气壅滞之咳嗽、气喘、有痰者。
麻黄配伍细辛  麻黄辛温，为发汗解表之要药；细辛辛温，既能解表散寒止痛，又能祛内寒而温脏腑。二者合用，可加强解表散寒之功。另外，麻黄宣肺平喘，细辛温肺化饮，相伍为用，又有温肺化饮、散寒平喘之效。用于治疗外感风寒、肺气郁闭之恶寒发热、头痛身痛、咳喘痰饮以及风寒湿痹之头、身、骨节尽痛者。
麻黄配伍杏仁  麻黄既发汗解表，又开宣肺气而平喘咳，功擅宣发；杏仁降气止咳平喘，长于肃降。二者配伍，有宣肺降气、止咳平喘、散寒解表之效，可用于治疗外感风寒之恶寒无汗、胸闷气短、咳嗽气喘、痰多而稀、苔白脉浮者。
【注意事项】
宜忌：麻黄生用发汗力强，炙用发汗力弱。一般发汗解表宜生用，宣肺平喘则生用或炙用。凡素体虚弱而自汗、盗汗、气喘者，均忌服。
毒副作用： 给小鼠腹腔注射麻黄水提取物的半数致死量为650mg/kg，麻黄挥发油的半数致死量为1.35ml/kg；给小鼠口服麻黄碱的半数致死量为400mg/kg，麻黄挥发油的半数致死量为2.79ml/kg。
麻黄碱毒性较强，伪麻黄碱毒性较弱，后者在体内的代谢也甚慢。麻黄碱常用于发汗平喘，服用过量时，常发生烦躁、失眠等中枢兴奋症状以及血压升高等副作用。麻黄碱用于前列腺肥大的患者，有时可引起排尿困难，导致尿潴留。
成人内服麻黄，其中毒量为30～45g。麻黄中毒的机制主要是：麻黄碱抑制单胺氧化酶的活性，使肾上腺素和肾上腺素能神经的化学传导物质的破坏减慢，从而引起交感神经系统和中枢神经系统兴奋，对呼吸中枢和血管运动中枢的影响尤为显著。
麻黄中毒，最初表现为中枢神经和交感神经兴奋的症状，如烦躁不安、神经过敏、头痛头晕、耳鸣失眠、恶心呕吐、上腹不适、口渴出汗、血压升高、瞳孔散大、心慌气短、心前区疼痛，严重者排尿困难、视物不清、休克、昏迷、呼吸困难。最后因呼吸衰竭、心室纤颤而死亡。长期服用本品可成瘾。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、导泻，以减少药物的吸收。
2. 皮下注射阿托品1mg。15分钟后，视病情需要，可重复注射1次。
3. 肌肉注射苯巴比妥钠0.1g。口服或肌肉注射氯丙嗪25～50mg，或加入葡萄糖液中静脉点滴。10%水合氯醛灌肠。
4. 循环衰竭时，用去甲肾上腺素或阿拉明静脉点滴，维持血压，同时补液，吸氧。
5. 禁用呼吸兴奋剂及中枢兴奋剂和氨茶碱等，因上药与麻黄碱对中枢神经系统有协同作用，用后会加重中枢神经及心血管负担。
6. 中草药治疗：绿豆15g、甘草30g。水煎取300ml，每2小时口服150ml，连服3～5剂。
【医家论药】
“麻黄乃肺经专药，故治肺病多用之。张仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝。……津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗。夫寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒。……然风寒之邪，皆由皮毛而入，皮毛者肺之合也，肺主卫气，包罗一身，天之象也。
是证虽属乎太阳，而肺实受邪气，其证时兼面赤怫郁，咳嗽有痰，喘而胸满诸证者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气膹郁，故用麻黄、甘草同桂枝，引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁，泄肺而利气。”（《本草纲目》）
“夫麻黄治卫实之药，桂枝治卫虚之药。桂枝、麻黄，虽为太阳证药，其实荣卫药也。肺主卫（为气），心主荣（为血），故麻黄为手太阴之剂，桂枝为手少阴之剂。故伤寒伤风而嗽者，用麻黄桂枝，即汤液之源也。”（《汤液本草》）
“麻黄轻可去实，为发表第一药，惟当冬令在表真有寒邪者，始为相宜。虽发热，恶寒，苟不头疼、身痛、拘急、脉不浮紧者，不可用也。虽可汗之症，亦当察病之轻重，人之虚实，不得多服。”（《本草通玄》）
“麻黄，为发表散邪之药也。但元气虚及劳力感寒或表虚者，断不可用。若误服之，自汗不止，筋惕肉瞤，为亡阳症。”（《药品化义》）
“麻黄以轻扬之味，而兼辛温之性，故善达肌表，走经络，大能表散风邪，祛除寒毒。一应温疫、疟疾、瘴气、山岚，凡足三阳表实之证，必宜用之。
若寒邪深入少阴、厥阴筋骨之间，非用麻黄、官桂不能逐也。但用此之法，自有微妙，则在佐使之间，或兼气药以助力，可得卫中之汗；或兼血药以助液，可得营中之汗；或兼温药以助阳，可逐阴凝之寒毒；或兼寒药以助阴，可解炎热之瘟邪；此实伤寒阴疟家第一要药，故仲景诸方，以此为首，实千古之独得者也。”（《本草正义》）
“麻黄，轻可去实，故疗伤寒，为解肌第一。专主中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪气者，盖以风寒湿之外邪，客于阳分皮毛之间，则腠理闭拒，荣卫气血不能行，故谓之实，此药轻清，顾能去其壅实，使邪从表散也；咳逆上气者，风寒郁于手太阴也；寒热者，邪在表也；五脏邪气缓急者，五缓六急也；风胁痛者，风邪客于胁下也，斯皆卫实之病也。卫中风寒之邪既散，则上来诸证自除矣。”（《本草经疏》）
“麻黄轻清上浮，专疏肺郁，宣泄气机，是为治感第一要药，虽曰解表，实为开肺，虽曰散寒，实为泄邪，风寒固得之而外散，即温热亦无不赖之以宣通。……麻黄之泄肺，亦不独疏散外来之邪也，苟为肺气郁窒，治节无权，即当借其轻扬，以开痹着，如仲景甘草麻黄汤之治里水黄肿，《千金》麻黄醇酒汤之治表热黄疸，后人以麻黄治水肿气喘，小便不利诸法，虽曰皆取解表，然以开在内之闭塞，非以逐在外之感邪也。”（《本草正义》）
“受风水肿之症，《金匮》治以越婢汤，其方以麻黄为主，取其能祛风兼能利小便也。愚平素临症用其方，服药后果能得汗，其小便即顿能利下，而肿亦遂消。……试观《金匮》水气门越婢汤，麻黄辅以石膏，因其脉浮有热也（脉浮固系有风，实亦有热）；麻黄附子汤辅以附子，因其脉沉而寒也；通变化裁，息息与病机相符，是真善用麻黄者矣。”“盖南方气暖，其人肌肤薄弱，汗最易出，故南方有麻黄不过钱之语。北方若至塞外，气候寒冷，其人之肌肤强厚，若更为出外劳碌，不避风霜之人，又当严寒之候，恒用至七八钱始得汗者。夫用药之道……以胜病为主，不可拘于成见也。”（《医学衷中参西录》）
“麻黄，……去根节者发汗，留根节者敛汗。惟在表真有寒邪者宜用之。若表无真寒邪，或寒邪在里，或表虚之人，或阴虚发热，或伤风有汗，或伤食等症，虽有发热恶寒，其不头疼身痛而拘急，六脉不浮紧甚者，皆不可汗。虽有可汗之症，亦不可过。盖汗乃心之液也，不可汗而汗，与可汗而过之，则心家之液涸，而心血亦为之劫矣，或致亡阳，或致衄血不止，而成大患也，戒之。君羌活，能散风邪。佐独活，能消脚气。同杏仁，能去寒邪，兼理哮喘。臣甘菊，能清肺热，更明眼目。身能发汗，根主敛汗。风家用之多验者，何哉？盖风至柔也，而善藏，麻黄性至轻也，而善驱，内用气血药以托之，外用浮剂以散之，此以善藏始者，不得以善藏终矣。阴虚发汗者，鹿角四物汤加根节敛汗。汗多亡阳者，附子四君饮入根节回阳。痈疽方起者，行凉药中兼用之，即散无疑。寒邪战栗者，疏风药中兼用之，立止不谬。痘家初发热及痘红紫稠密，皮厚不快者，多用于行凉解毒药中，则内托外散，正所谓开门放贼，而痘亦因之稀少矣。又能散胸膈泥滞之气，表虚则忌。”（《药鉴》）
附药　麻黄根麻黄根　（《本草经集注》）：为麻黄科植物草麻黄、木贼麻黄、中麻黄的根及根茎。立秋前后采挖，洗净切断入药。味甘，性平。入肺经。功专收敛止汗。主治体虚自汗、盗汗。《太平惠民和剂局方》牡蛎散用其配黄芪、小麦、牡蛎以治诸虚自汗。《太平圣惠方》用当归一两、麻黄根二两、黄芪一两，捣为散，取四钱煎汤去滓温服，以治产后虚汗不止。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
此外，亦可取其研末外扑止汗。《备急千金要方》用麻黄根、石硫黄各三两，米粉五合，为粉外敷，以治疗肾劳热，阴囊生疮。
有表邪者忌服。
“麻黄发汗之气，驶不能御，而根节止汗，效如影响。自汗有风湿、伤风、风温、气虚、血虚、脾虚、阴虚、胃热、痰饮、中暑、亡阳、柔痉诸症，皆可随证加而用之。当归六黄汤加麻黄根治盗汗尤捷，盖其性能行周身肌表，故能引诸药外至卫分而固腠理也。《本草》但知扑之之法，而不知服饵之功尤良也。”（《本草纲目》）

细辛
为马兜铃科植物辽细辛Asarum heterotro- poides F. Schm. var. mandshuricum (Maxim.) Kitag. 又名北细辛(《理伤续断秘方》)，或华细辛Asarum sieboldii Miq. 又名西细辛(《本草原始》)的带根全草。味辛，性温。有小毒。入肺、肾经。功能：祛风、散寒、行水、开窍。主治：风冷头痛、鼻渊、齿痛、痰饮咳逆、风湿痹痛。内服：煎汤，1～4g。外用：研末撒、吹鼻或煎水含漱。
【现代研究】
主要成分：辽细辛含挥发油约3%，华细辛含挥发油2.75%。其主要成分是甲基丁香油酚(Methyl eugenol)。其他成分有α-蒎烯(α-Pinene)、莰烯(Camphene)、β-蒎烯(β-Pinene)、月桂烯(Myrcene)、香桧烯(Sabinene)、柠檬烯(Limonene)、1,8-桉叶素(1,8-Cineole)，对-聚伞花烯(p-Cymene)、γ-松油烯(γ-Terpinene)、异松油烯(Terpinolene)、龙脑(Borneol)、爱草脑(Estragole)、黄樟醚(Safrole)、细辛醚(Asarone)、肉豆蔻醚(Myristicin)、榄香脂素(Elemicin)。2,3,4-三甲氧基-1-丙烯基苯(2,3,4-Trimethoxy-1- propenyl-benzene)、异丁基十二碳四烯酰胺(Isobutyldodecatetraenamide)。
此外，细辛中尚含钾、钠、镁、钙、铁、锰、铜、锌等元素。
药理作用：
1. 镇静、镇痛和解热作用　细辛挥发油有明显的中枢抑制作用。小剂量给药，可使动物安静、驯服、自主活动明显减少；大剂量可使动物出现睡眠，并有明显的抗惊厥作用。小鼠给药后5分钟入睡，翻正反射消失；豚鼠行动稍不稳，安静，且能显著延长硫喷妥钠的睡眠时间。其对中枢的作用与巴比妥类相似。细辛挥发油0.5ml/kg 给家兔灌胃对电刺激家兔齿髓神经所致疼痛有镇痛作用，其镇痛强度与安替比林0.5g/kg 相似。细辛煎剂灌胃，对小鼠亦有镇痛作用。
细辛挥发油灌胃，对因温热刺激、伤寒及副伤寒甲乙混合菌苗和四氢β-萘酚所致的人工发热家兔有解热作用，对正常动物（家兔、豚鼠）有解热作用。
2. 抗炎作用　细辛对大鼠甲醛性及蛋清性脚肿有一定的抑制作用。细辛油有明显的抗炎作用，能显著抑制酵母、甲醛引起的大鼠关节肿胀，对抗巴豆油引起的小鼠耳肿胀。挥发油腹腔注射 0.24ml/kg、灌胃0.96ml/kg，对角叉菜胶引起的大鼠足肿胀有明显的抑制作用。对去肾上腺后的大鼠，仍有抗炎作用。其抗炎的作用原理是：既增强肾上腺皮质功能；亦对炎症过程的炎症介质释放、毛细血管渗透性增强、渗出、白细胞游走、结缔组织增生等环节均有抑制作用。细辛中的去甲乌药碱对组胺诱发的大鼠踝关节肿有明显的抗炎作用。
3. 对呼吸系统的作用　细辛醇浸剂0.2～0.4g（生药）/kg 静注于家兔，可对抗吗啡所引起的呼吸抑制。甲基丁香油酚对豚鼠离体气管有明显的松弛作用。细辛醇浸剂对离体肺灌流量先有短暂的降低，而后持续增加，可维持15～30分钟。异丙肾上腺素没有先短暂减少的现象，但在肺灌流量和持续时间上，与细辛类似，故认为细辛的后续作用与异丙肾上腺素作用类似。
4. 对心血管系统的作用　细辛挥发油能明显增加豚鼠离体心脏的冠脉流量。对离体蛙心，小剂量兴奋；大剂量抑制，并停搏在舒张期。北细辛醇提取液对离体兔和豚鼠心脏，均有明显的兴奋作用，在用药后迅速出现心肌收缩力增强，心率加快，此作用一般持续时间约为7～10分钟，表现具有正性肌力和正性频率作用。对豚鼠离体心脏，可使冠脉流量增加，但对离体兔心则无明显影响。细辛挥发油能对抗家兔因脑垂体后叶素所引起的急性心肌缺血，并能增加小鼠对减压缺氧的耐受力。细辛、去甲乌药碱、异丙肾上腺素对狗左室泵血功能和心肌收缩有明显改善作用，但细辛使搏出量增加，去甲乌药碱、异丙肾上腺素则使搏出量减少。肾上腺素能β-受体阻滞后，细辛增加心输出量作用仍然存在。
细辛挥发油对蟾蜍内脏血管灌流显示有扩张作用，给麻醉犬或猫静脉注射有降压作用，然其煎剂则对猫有升压作用。该作用能被可卡因增强，被麦角毒所翻转。这些现象似乎与肾上腺素的作用相似。
5. 局部麻醉作用　动物实验表明：细辛挥发油有表面麻醉作用，有浸润麻醉效力，但煎剂无效。细辛醇浸剂对蛙坐骨神经丛、豚鼠皮内神经末梢及人舌黏膜均有局部麻醉作用。细辛50％煎剂能阻滞蟾蜍坐骨神经的冲动传导，具有可逆性，其麻醉效果与 1％的普鲁卡因接近。
6. 提高机体代谢功能　从细辛中分离的消旋去甲乌药碱具有肾上腺素能β兴奋剂样的广泛生理作用，因而有强心、扩张血管、松弛平滑肌、增强脂质代谢及升高血糖等作用。
7. 对平滑肌的作用　细辛挥发油低浓度使家兔离体子宫、肠管张力先增加后下降，振幅增加；高浓度则呈抑制。对组胺、乙酰胆碱及氯化钡引起的豚鼠离体回肠痉挛有松弛作用。对大鼠离体子宫呈抑制作用。
8. 抗组胺作用　北细辛甲醇浸出液的水不溶性分离部分中所含甲基丁香油酚、Kakuol、N-异丁基十二碳四烯酰胺和去甲乌药碱等4种成分，具有抗组胺作用，均可明显抑制组胺所引起的豚鼠离体回肠收缩。
9. 抗菌作用　细辛乙醇浸液、挥发油等对革兰阳性菌、枯草杆菌及伤寒杆菌有抑制作用，煎剂对结核杆菌及伤寒杆菌亦有抑制作用。细辛挥发油对多种真菌有抗菌作用。抗菌的有效成分为黄樟醚，其抗菌效果比40％甲醛气熏杀菌作用强4倍，比石炭酸直接杀菌作用强1倍。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管神经性头痛　细辛 15g，白芍、川芎各30g，菊花、葛根各20g。水煎服，日1剂。服药6剂，停药3天，再服药6剂为1疗程。治疗500例，治疗时间3个月，结果：临床治愈163例，显效274例，好转54例，无效9例。总有效率98.2%。〔湖北中医杂志　1991；（2）：22〕
2. 治疗脑血栓　以细辛代替通窍活血汤中之麝香，治疗5例，服药十数剂后皆愈。〔吉林中医药　1989；（4）：15〕
3．治疗病态窦房结综合征　细辛10g，制附片10g，黄芪18g，党参12g，麻黄、炙甘草、桂枝各9g，水煎服。治疗14例，其中有6例同时服用20%细辛酊，每次10ml，3～4次/日，用药49天～5个月。心率增加6～10 次/分者11例，各种自觉症状均减轻或消失。无效3例。〔中西医结合杂志　1984；（5）：
299〕
4. 治疗心绞痛　以细辛挥发油及冰片制成的复发细辛气雾剂，在心绞痛发作时，对准口腔喷雾2～5次即可。治疗281例，1分钟内止痛者56例，2分钟内止痛者55例，5分钟内止痛者71例。〔新医药学杂志　1977；（1）：13〕
5. 治疗肌肉注射所致的肌肉肿块　细辛30g，研极细末，过筛，密封备用。在肿块及四周外敷一薄层，胶布贴封不漏气，外加热敷。治疗100余例，一般敷用24小时即可止痛、消肿、硬结消散。化脓者不宜。〔中级医刊　1982；（1）：49〕
6. 治疗黄水疮　细辛、五倍子各200g，冰片2.5g，前2药共研细末后加入冰片研匀，然后用苦参熬汁洗净患处，将药末撒满疮面（不用覆盖），每日换药1次，直至痂皮脱落。〔吉林中医药　1984；（1）：53〕
7. 治疗扁平疣　苍术9g，细辛6g，陈皮、白芷各12g，板蓝根、贯众各30g。水煎取汁500ml，趁温热每日3次熏洗患处，日1剂。治疗378例，结果：痊愈291例，显效39例，进步27例，无效21例。〔临床皮肤科杂志　1985；6：333〕
8. 治疗阳痿　细辛5g，代茶饮，治疗25例，用药月余均获效。〔中国中药杂志　1989；14（7）：56〕
9. 治疗女性不孕症　制川乌、制草乌各9g，细辛3g，丹参、益母草各15g，共为1料。细辛研末，余药用火焙焦，研末混合，与月经来潮后1周左右，将上药分3次冲服，白酒为引，2料为1疗程。治疗肾阳不足、寒凝胞宫或衃血内阻所致之不孕症，疗效显著。〔湖北中医杂志　1984；（1）：53〕
10. 治疗三叉神经痛　以细辛加入小活络丸并加全蝎，治疗4例，用药1周疼痛减半，再服皆愈。〔吉林中医药　1985；（2）：29〕
11. 治疗各类神经痛　细辛焙干碾细，过120目筛，取细辛末10g，冰片5g，混合研细，装瓶备用。用时将左手食指压住健侧鼻腔，右手将药约 0.1g 放置患侧鼻孔前，嘱病人用力吸气，药粉随气进入即可。治疗50例，15分钟内疼痛完全消失者38例，2分钟内消失者5例，5分钟内消失者2例。显效5例。全部有效。〔中级医刊　1983；（11）：56〕
12. 治疗牙痛a. 细辛6g、荜拨10g，水煎漱口，每次漱口10～20秒钟，1日3～5次，1日1剂。忌内服。治疗23例，获止痛效果者18例。漱口后口腔内有麻涩感，属正常现象。若2剂无效须改用其他方法。〔湖北中医杂志　1988；（6）：16〕
b. 细辛4.5g、生石膏45g，煎汤，半剂漱口，半剂内服。治疗48例，漱口5分钟即可止痛，用药 4剂后全部治愈。〔山西中医　1986；2（3）：29〕
13. 治疗阿弗他口腔炎　细辛末9～15g，和水，加用少量甘油或蜂蜜调匀成糊剂，摊于纱布上，贴于脐部，胶布密封，至少贴3天，顽固病例可连续贴2次。治疗106例，总有效率达93.4%。〔中华口腔科杂志　1960；8（2）：75〕
14. 用于局部麻醉　细辛经乙醚提取的挥发油制成3％的麻醉液。剂量视手术要求而定，最多一次可用30～40ml。用此作为局部浸润麻醉与神经阻滞麻醉的注射液，行耳鼻喉科、口腔科及眼科手术共52例，麻醉效果良好者33例，效果较好者17例，无效者2例。〔湖北卫生　1972；（1）：68〕
方剂选用：
1. 治疗风冷头痛，痛则如破，其脉微弦而紧：细辛一两（净），川芎一两，附子（炮）半两净，麻黄一分。上细切，入连根葱白、姜、枣。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，连进三服。（《普济方》细辛散）
2. 治疗少阴病，始得之，反发热，脉沉者：麻黄二两（去节），细辛二两，附子一枚（炮、去皮，破八片）。上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。（《伤寒论》麻黄附子细辛汤）
3. 治疗痰饮，冲气即低，而反更咳、胸满者：茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子半升。上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服半升，日三。（《金匮要略》苓甘五味姜辛汤）
4. 治疗虚寒呕哕，饮食不下：细辛（去叶）半两，丁香二钱半。为末。每服一钱，柿蒂汤下。（《本草纲目》）
5. 治疗鼻塞不通：细辛末少许，吹入鼻中。（《普济方》）
6. 治疗牙齿痛久不瘥：细辛（去叶苗）、荜菝。上二味等份，粗捣筛。每用半钱匕，水一盏，煎十数沸，热漱冷吐。（《圣济总录》细辛汤）
配伍效用：
细辛配伍半夏 细辛温肺化饮；半夏燥湿化痰。二者相伍，温肺化饮之功更著，可用于治疗痰饮停肺之咳嗽、痰稀色白而量多者。
细辛配伍干姜、五味子 细辛散寒解表而温肺化饮；干姜温中散寒，亦温肺化饮。二者相伍，有解表散寒、温肺化饮之功，可治疗外有表寒，内有痰饮之证。五味子敛肺气平喘咳而生津，反佐细辛、干姜，可防其发散太过而伤气耗津。于散寓敛，祛邪而不伤正。三者伍用，有散寒化饮、敛肺止咳之功效，用于治疗肺寒留饮之喘咳气急、痰白清稀、苔白滑者。
细辛配伍生地 细辛辛散而止痛，但易伤阴助热；生地甘寒，滋阴清热，能制细辛之弊。二者寒热相伍，刚柔相济，共奏清热止痛之功，用于治疗阴虚胃热牙痛及风热头痛。
细辛配伍熟地 细辛发散风寒、祛风止痛、温肺化饮；熟地补血生津、滋养肝肾。细辛之辛散可去熟地之呆腻，使之补而不滞；熟地之滋腻又可制细辛之辛燥，使其散而无过。二者相伍，润燥并用，补散兼施，既有补肾强腰、祛寒止痛之功，又有养血祛风止痛之效，用于治疗腰酸重痛、转侧不利证属肾虚寒侵、经络不利者以及血虚头痛等症。
【注意事项】
宜忌：气虚多汗，血虚头痛、阴虚阳亢或无风寒湿邪之头痛，阴虚咳嗽等忌服。素有高血压史，肾功能减退者慎用。反藜芦。
“凡病内热及火生炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。”（《本草经疏》）
毒副作用：细辛挥发油小鼠腹腔注射的半数致死量为247mg/kg。华细辛煎剂给小鼠灌服与静注的半数致死量分别为12.375g/kg和0.778g/kg。浸出液毒性大于水煎剂。细辛挥发油对蛙、小鼠、兔等，均有先兴奋后抑制作用，使随意运动和呼吸减慢，反射消失，最后因呼吸麻痹而死亡，心跳停止于呼吸之后。黄樟醚毒性较大，长期服用有致癌作用。细辛挥发油少量长时间给猫及家畜，则引起磷中毒样的肝、肾脂肪变性。
临床应用本品，剂量过大，可发生心悸、恶心、呕吐，甚至出现心律紊乱。
本品中毒症状，一般表现为面色潮红、头痛、呕吐、烦躁、口渴、汗出、瞳孔轻度散大、脉数、体温及血压升高、颈项强直、肌肉震颤，如不及时治疗，则可迅速转入痉挛状态，表现为牙关紧闭、角弓反张、四肢抽搐、神志不清、昏迷、尿闭，最后因呼吸麻痹而死亡。
中毒救治：
1. 早期催吐、洗胃。内服乳汁、鸡蛋清或活性炭末。
2. 有惊厥、痉挛、狂躁症状者，可肌肉注射安定或巴比妥钠。
3. 尿闭时，可口服双氢克尿塞，或肌肉注射速尿，必要时可导尿。
4. 其他处理：酌情补液，并给予维生素C静脉点滴。
5. 中草药治疗：a. 西洋参（先煎）、五味子、羚羊角粉（冲服）各3g，麦冬9g，生石膏24g，生甘草30g，加绿豆汤，共煎300ml，口服或鼻饲。b. 壮热、神昏、烦躁不安者可内服安宫牛黄丸。c. 牙关紧闭、不省人事、胸腹胀满者可内服苏合香丸。
【医家论药】
“细辛，风药也。风性升，升则上行,辛则横走，温则发散，故主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。盖痹及死肌，皆是感地之湿气，或兼风寒所成，风能除湿，温能散寒，辛能开窍，故疗如上诸风寒湿疾也。”“细辛，其性升燥发散，即入风药，亦不可过五分，以其气味俱厚而性过烈耳。”（《本草经疏》）
“细辛，辛温能散，故诸风寒风湿头痛、痰饮、胸中滞气、惊癎者，宜用之。”（《本草纲目》）
“细辛，芳香最烈，故善开结气，宣泄郁滞,而能上达巅顶，通利耳目，旁达百骸，无微不至，内之宣络脉而疏通百节，外之行孔窍而直透肌肤。”（《本草正义》）
“细辛，若寒邪入里，而在阴经者，以此从内托出。佐九味羌活汤，发散寒邪快捷，因其气味辛香，故能上升。入芎辛汤，疗目痛后羞明畏日，隐涩难开。合通窍汤，散肺气而通鼻窍。佐清胃汤，祛胃热而止牙疼。此热药入寒剂，盖取反以佐之之义也。”（《药品化义》）
“细辛，佐姜、桂能驱脏府之寒，佐附子能散诸疾之冷，佐独活能除少阴头痛，佐荆、防能散诸经之风，佐芩、连、菊、薄，又能治风火齿痛而散解诸郁热最验也。”（《本草汇言》）
“细辛，止可少用，而不可多用，亦止可共用，而不能独用。多用则气耗而痛增，独用则气尽而命丧。”“细辛阳药也，升而不沉，虽下而温肾中之火，而非温肾中之水也。火性炎上，细辛温火而即引火上升，此所以不可多用耳。或问；细辛散人真气，何以头痛反能取效？盖头为六阳之首，清气升而浊气降，则头目清爽；惟浊气升而清气降，头目沉沉欲痛矣。细辛气清而不浊，故善降浊气而升清气，所以治头痛如神也。但味辛而性散，必须佐之以补血之药，使气得血而不散也。”（《本草新编》）
“细辛，若单用末，不可过半钱匕，多即气闷塞，不通者死。”（《本草别说》）
“细辛……止诸阳头疼，风痹痛，开胸中滞，益肝胆明目，利九窍，眼泪、齿痛，凡头面诸风，不可缺也。东垣用之治邪在里之表，本草主治咳逆，百节拘挛，最能温中下气破痰，盖味本辛也。予尝用之以利水道，何哉？不知诸辛入肺，肺气赖辛以通畅，则渗下之官得令，所以能利水道也。大都不可重用，恐成气闭之患。痘家气粗，切不可用。”（《药鉴》）
附注：关于细辛的剂量和入煎方法的研究　多数人认为细辛虽有小毒，但辨证准确，入煎剂时仍可大剂量应用，大剂量（15～20g）用于阳气不足； 中等剂量（10g）用于咳嗽哮喘；小剂量（2～5g）用于头痛齿痛。但入散剂，则宜在1～3g之间，不可过量。
实验表明：用细辛或根末吞服，与用全草作汤剂煎服相比，如剂量相同，则根中挥发油的含量为全草煎剂煎煮10分钟后的3倍，故若欲达到相同的疗效，则汤剂应为散剂的3倍。黄樟醚为挥发油中之有毒成分，如果剂量相同，则根中黄樟醚的含量为全草煎煮10分钟、20分钟、30分钟的4、12、50倍，即汤剂的用量即使是散剂的4倍、12倍，也不致引起不良反应。汤剂中细辛用至 15g，只要煎煮20分钟，其毒性也不会超过根末散剂的3g。
有文献指出，细辛入汤剂宜后下，使其受煎时间缩短一半以上，能大大减少细辛挥发油的损失。由于细辛为草类药物，木质化程度低，后下并不影响其他非挥发性成分的浸出。故细辛入汤后下，可使各种成分的作用得以充分发挥，有利于提高疗效。

白芷
为伞形科多年生草本植物兴安白芷 Angelica dahurica（Fisch. ex Hoffm.）Benth. et Hook. f. ex Franch.et Sav. 或川白芷Angelica anomalaLallem. 和杭白芷 Angelica taiwania- na Boiss．或云南牛防风（滇白芷）Heracleum scabridum Franch. 的根。味辛，性温。入肺、脾、胃经。功能：
祛风、燥湿、消肿、止痛。主治：头痛、眉棱骨痛、齿痛、鼻渊、寒湿腹痛、肠风痔漏、赤白带下、痈疽疮疡、皮肤燥痒、疥癣。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：白芷全草含挥发油，川白芷共鉴定出69种化学成分，其未经硫磺熏过的川白芷含59种，主要成分为：3-亚甲基-6(1-甲乙基) -环己烯[3-Methylene，6-(1-Methylethyl) cyclohe- xene]、十六烷酸(Hexadecanoic acid)等；硫磺熏过的川白芷含39种，主要成分为：3-亚甲基-6(1-甲乙基) -环己烯、壬烯醇(Nonanol)等。白芷挥发油中鉴定出29个化合物，主要成分为：甲基环癸烷(Methylcyclodecame)、1-十四碳烯(1-Te- tradecene)等。
兴安白芷根含白当归素(Byak-angelicin)、白当归脑(Byak-angelicol)、氧化前胡素(Oxypeuce- danin)、欧芹属素乙(Imperatorin)、异欧芹属素乙(Isoim- peratorin)、珊瑚菜素(Phellopterin)、一种类似当归酸(Angelic acid)的酸、一种致痉挛的毒素白芷毒(素)(Angelicotoxin)。根中还含花椒毒素(Xanthotoxin)、东莨菪素(Scopoletin)、异白当归脑(Isobyakangelicol或Anhydrobyakangelicin)和新白当归脑(Neobyakangelicol)，又曾分离出别异欧芹属素乙(Alloisoimperatorin)及5-甲氧基－8-羟基补骨脂素(5-Methoxy-8-Hydroxypsoralen)。
川白芷还含白芷灵(Anomalin)、川白芷素(Angenomalin)、佛手柑内酯(Bergaptene)和伞形花内酯(Umbelliferone)。
杭白芷根含6种呋喃香豆精(Furocoumarin)：异欧芹属素乙、欧芹属素乙、佛手柑内酯、珊瑚菜素、氧化前胡素、水化氧化前胡素(Oxypeuce- daninhydrate)。
此外，尚分出二种白色结晶：C11H10O5(熔点159～160℃)和C14H14O4(熔点187～188℃)。
从滇白芷根的乙醚提取物中分离得4种香豆素：异佛手柑内酯（Isobergapten）、虎耳草素（Pim- pinellin）、异虎耳草素（Isopimpinellin）和6-甲氧基当归素（Sphondin）；尚鉴定有欧芹属乙素（Imperatorin）及前胡苷元（Marmesin）。
从白芷根中分离出的呋喃香豆精有新白芷醚(Senbyak-angelicole)及7-去甲基软木花椒素(7- Demethylsuberosin)。
药理作用：
1. 抗菌作用　体外初步试验，川白芷水煎剂对大肠杆菌、宋氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌及变形杆菌、霍乱弧菌等有一定抑制作用，且对人型结核杆菌有显著的抑制作用。白芷在试管内对絮状表皮癣菌、石膏样小芽胞癣菌及羊毛状小芽胞癣菌等真菌有抑制作用，水浸剂（1:3）对奥杜盎小芽胞癣菌也有一定抑制作用。
2. 对脂肪细胞的作用　白芷呋喃香豆精单独应用不具促进脂肪作用，但与肾上腺素、ACTH 共存则对这些激素有活化作用，对胰岛素从糖合成脂肪起抑制作用，因此可知白芷香豆精能够活化交感系激素，是拮抗副交感系激素的药物。
3. 光敏作用　白芷中线型呋喃香豆素具光敏作用。白芷制剂加黑光照射治疗银屑病的疗效与 8-甲氧基补骨脂素相当。对局部外用 50％白芷酊剂加长波紫外线（PUVA）照射对豚鼠二硝基氯苯（DNCB）接触过敏及（或）激发是否影响以及与表皮郎格罕细胞（LC为表皮的免疫细胞）有无关联的实验提示：
50％的白芷酊剂可提高皮肤对 PUVA 的敏感性，加强紫外线的作用；50％白芷酊剂外用加小剂量PUVA照射能影响 LC及体内的细胞免疫反应； 处理侧皮肤反应强度及组织学炎症变化显著弱于对照侧，表明50％白芷酊剂加PUVA对豚鼠DNCB接触过敏传出支的抑制作用是对受处理皮肤的本身的局部效应。这种抑制作用可能与表皮LC的数量减少及功能改变、效应淋巴细胞的活性及功能改变以及真皮微血管或其他皮肤成分对炎症介质的反应能力改变等有关。
4. 其他作用　小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大量使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。川白芷的醚提液、醇提液、水提液和煎液有镇痛、抗炎和解热作用，抗炎镇痛的有效部位是脂溶性部位。
滇白芷有平喘作用，随剂量增加作用加强。对大鼠实验性蛋清性关节炎及甲醛性关节炎有抗炎作用。滇白芷还有镇痛作用；对抗乙酰胆碱对家兔离体及原位小肠的兴奋作用；对豚鼠离体子宫正常收缩有松弛作用，并能对抗垂体后叶素或麦角新碱对豚鼠离体子宫的兴奋作用；对原位子宫的正常收缩有松弛作用，出现张力下降，收缩振幅变小，并能对抗垂体后叶素或麦角新碱对家兔原位子宫的兴奋作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗头痛a. 白芷18g，制川芎、制草乌、全蝎各6g，白僵蚕10g，生甘草5g。共研细粉，每次3～5g，每日3次，温开水送服，7天为1疗程。服药期间停用其他止痛药，以便观察疗效。治疗顽固性头痛95例，痊愈76例，显效 15例，好转4例。〔陕西中医　1991；12（10）：473〕
b. 白芷30g，川芎、川乌、甘草各12g，将药混匀，取一半炒黄轧细，另一半生的同样轧细，再过90～120目筛，两者和匀，分成10包，也可制成水丸。
每日早晚各服1包，开水冲服，或以薄荷、茶叶各3g，水200ml 煮沸，取汁送下。治疗风寒湿热、气郁、痰饮、血淤引起的血管神经性头痛130 例，治愈84例，显著好转25例，好转21例，一般服至 6包后疼痛减轻。全部病例经半年以上观察未复发。〔浙江中医杂志　1983；18（6）：252〕
c. 白芷30g，水煎，分2次服。治疗腰麻后头痛73例，痊愈69例，好转3例，无效1例。服药1剂痊愈者13例，2剂痊愈者20例，1～3剂痊愈者56例。〔新医学　1976；（3）：128〕
1.        治疗面瘫a. 白芷、番木鳖各等份，再配以1/10的冰片，共为细末，取0.3～0.6g 撒于直径约2cm 左右的胶布或伤湿止痛膏上，贴于患侧下关穴。治疗123 例，疗效满意。〔江苏中医　1990；11（7）：26〕
b. 牛蒡子30～40g，煎沸1小时后加入白芷6～10g，同煎3次，每次30分钟，煎取药液600ml，每次内服200ml，每日3次，直至痊愈。治疗20例，皆愈，治愈天数15～30天，平均服药25剂。可根据病情，剂量由小逐渐加大。〔中医杂志　1983；24（6）：44〕
2.        治疗胃脘痛a. 白芷30～60g，甘草15～30g。水煎服，每日1剂，治疗40例（包括胃、十二指肠溃疡和慢性胃炎），效果良好，剂量低于30g 则影响疗效。〔山东中医杂志　1982；（3）：165〕
b. 白芷、白芍、白芨各10～30g，白豆蔻6～12g。随证加减，水煎服，日1剂。治疗胃及十二指肠球部溃疡病患者57例，结果：显效21例，好转35例，1例溃疡病穿孔转外科手术。认为白芷长于芳香化浊，温中散寒，祛淤生肌，消肿止痛，故可为治疗胃痛之主药。〔中医杂志　1983；（12）：34〕
4. 治疗白癜风　白芷30g，补骨脂、沙参、防风各15g。制成糖浆（白癜1号）口服，外用15%白芷酊。治疗白癜风53例，总有效率为81.5%。〔湖北中医杂志　1983；（6）：12〕
5. 治疗银屑病　川白芷冲剂（每克相当于生药 5.6g），体重50kg 以下者服20g，50～60kg者服25g，60～80kg者服30g。服后2小时照黑光，照光前配合外用川白芷酊（川白芷粉置密闭容器中，用75%乙醇制成含量为30%的酊剂，浸泡1周，即得，供外用）。治疗银屑病50例，完全治愈24 例，基本治愈15例，显效7例，总显效率92％，有效2 例，无效2例。〔辽宁中医杂志　1982；（8）：43〕
6. 治疗鼻窦炎a. 白芷、黄芩各30～60g，水煎早晚分服，每日1剂，鼻塞流涕者加苍耳子9～12g；兼后头痛者加葛根20～30g，舌质红绛者加赤芍15～30g；舌质紫暗或有淤斑淤点者加川芎9～15g。治疗额窦炎72例，以症状消失和窦底壁无压痛为指标，单用中药3～9剂治愈率为95.16％。〔实用中西医结合杂志　1990；3（5）：284〕
b. 白芷、金银花、川芎、薄荷、辛夷、黄芩各15g，用开水冲泡，取其热气熏鼻，一般熏10分钟左右，每天2次，7天为1疗程。治疗急性副鼻窦炎26例，显效18例，有效8例；治疗慢性副鼻窦炎34例，显效16例，有效17例，无效1例。〔中医杂志　1991；32（1）：26〕
7. 治疗面黯　桃花250g，白芷30g，白酒1000ml。三者共浸，1个月取用。早晚各饮酒1盅，并以药酒少量擦两手掌，至发热后揉擦面部患处。治疗面色晦黯、黑斑、黑褐斑、妊娠斑患者20例，效果显著。一般用药30～60天见效。〔浙江中医杂志　1986；21（2）：68〕
8. 治疗鼻息肉　白芷20g，川芎、防风、细辛各20g，辛夷、苍耳子、石膏各30g，牙皂、羌活、苏叶、荆芥各10g。共研细末，每次10g，日服3次，21天为1疗程。治疗23例，痊愈21例，好转1例，无效1例。〔福建中医药　1991；22（6）：17〕
9. 治疗角膜火焰性烧伤　白芷和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油（麻油）配制成白芷油滴眼，每次1滴，每日4次。能使遭受火焰性烧伤的角膜早日愈合，免于穿孔。〔中华医学杂志　1962；48（4）：241〕
方剂选用：
1. 治疗鼻渊：辛夷、防风、白芷各八分，苍耳子一钱二分，川芎五分，北细辛七分，甘草三分。白水煎，连服四剂。忌牛肉。（《疡医大全》）
2. 治疗眉框痛，属风热与痰者：黄芩（酒浸炒）、白芷。上为末，茶清调二钱。（《丹溪心法》）
3. 治疗大便风秘：香白芷炒为末，每服二钱，米饮入蜜少许，连进二服。（《十便良方》）
4. 治疗肠风：香白芷为细末，米饮调下。（《百一选方》）
5. 治疗带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，脐腹冷痛，须此排脓：白芷一两，单叶红蜀葵根二两，芍药根（白者）、白矾各半两（矾烧枯，别研）。为末，同以蜡丸如梧桐子大，空肚及饭前，米饮下十丸或十五丸，俟脓尽，仍别以他药补之。（《本草衍义》）
6. 治疗肿毒热痛：醋调白芷末敷之。（《卫生易简方》）
配伍效用：
白芷配伍石膏  白芷辛温芳香，上达通窍，入肺胃二经，有祛风除湿、消肿止痛之功，系治疗风寒外袭所致头面诸证之要药；石膏辛甘大寒，亦入肺胃二经，其外能解肌肤之热，内能清肺胃之火，为清泄肺胃气分实热之要药。相伍为用，白芷之性温可被石膏之大寒所制；石膏沉降，得白芷则引经上行。二药共奏祛风清热、消肿止痛之功效，用于治疗风热感冒之前额痛、眉棱骨痛以及牙龈肿痛、面颊肿胀因风热入于阳明，循经上攻所致者。
白芷配伍苍术、海螵蛸  白芷燥湿止带，苍术燥湿健脾散寒，海螵蛸固涩止带。三者合用，共奏散寒燥湿止带之功效，用于治疗寒湿带下。
白芷配伍黄柏、车前子  白芷燥湿止带，黄柏清热燥湿，车前子清利湿热。三者伍用，白芷之性温热，但可被黄柏、车前子寒凉之性所监制，共奏清热燥湿止带之功效，用于治疗湿热带下。
白芷配伍金银花、当归、穿山甲  白芷消肿排脓；金银花清热解毒，善治热毒疮疡；当归活血散淤止痛；穿山甲既透经络，又溃坚排脓，与白芷伍用，排脓之力更胜。四者相伍，共奏清热解毒、散淤止痛、排脓消肿之功效，用于治疗疮疡肿毒，肿疡、溃疡皆可。
白芷配伍羌活、川芎  白芷辛香升散，祛风除湿止痛，善治阳明经头痛（眉棱骨、额骨痛）；羌活苦辛性温，发表散寒、除湿止痛，善治太阳经头痛（后脑、前额痛）；川芎辛温芳香，活血行气、祛风止痛，性善走散，为血中之气药，善治少阳经头痛（头项两侧痛）。三药合用，其疏风散寒止痛之功效更著，用于治疗风寒之邪引起之各个部位的头痛。
白芷配伍羌活、防风  白芷散寒止痛，羌活祛风散寒胜湿止痛，防风祛风胜湿止痛。三者合用，有发汗解表、祛风散寒、胜湿止痛的功效，用于治疗外感风寒湿邪引起的恶寒发热、无汗头痛、肢体骨节酸痛者。
【注意事项】
宜忌：阴虚血热者忌服。
毒副作用：小鼠灌服白芷煎剂和醚提取物，其半数致死量分别为43g（生药）/kg和54g（生药）/kg。滇白芷总香豆素给小鼠口服的半数致死量为 2 110±22mg/kg；白芷有效成分欧芹属素乙给小鼠口服的半数致死量为 1 009±92mg/kg。
给小鼠口服欧芹属素乙200mg/kg及40mg /kg，连续用药40天后对动物重要器官无损害，不影响动物的凝血时间、出血时间、出血量；该药亦无雌激素和抗雄激素活性。
动物实验表明：川白芷浸膏和硬胶囊剂，对动物无毒副作用，而煎剂的毒性强于乙醚提取物。
曾有采挖白芷者患接触性皮炎的报告，发病率为65%。主要症状为红斑、浮肿、丘疹、渗液、瘙痒、灼痛、胀木感及结膜充血水肿等。亦有用白芷加黑光照射治疗银屑病时出现头晕、恶心、上腹部不适、皮肤瘙痒和转氨酶升高等症状的报告。
白芷内服过量，可致中毒。临床表现为：头晕、恶心呕吐、心慌气短、大量汗出、血压升高、烦躁不安、呼吸困难、心前区痛，甚者惊厥，最终死于呼吸麻痹。
中毒救治：
1. 内服中毒的救治a.用1:2 000的高锰酸钾液洗胃；并用硫酸镁导泻（亦可用玄明粉冲服）。以加速毒物从体内排出。
b.用5%的葡萄糖氯化钠液静脉点滴，以稀释毒素。
c. 如出现烦躁不安、惊厥者，可给予安定、苯巴比妥或氯丙嗪等镇静剂。并给予必要的输液和吸氧。
2. 接触中毒的救治a.立即去除病因。
b. 病情轻者可口服抗组胺类药物（如扑尔敏、异丙嗪等），维生素及钙剂。
c. 病情重者可皮下或肌肉注射肾上腺素0.5～1mg；亦可用0.1～0.5mg缓慢静注(以生理盐水10ml稀释)。或用肾上腺素4～8mg溶于5%葡萄糖液500～1000ml中静脉点滴。
d. 局部酌情敷用外用药。
【医家论药】
“白芷，味辛气温无毒，其香气烈，亦芳草也。入手足阳明、足太阴，走气分，亦走血分，升多于降，阳也。性善祛风，能蚀脓，故主妇人漏下赤白。
辛以散之，温以和之，香气入脾，故主血闭阴肿，寒热，头风侵目泪出。辛香散结而入血止痛，故长肌肤。芬芳而辛，故能润泽。辛香温散，故疗风邪久泻，风能胜湿也。香入脾，所以止呕吐。疗两胁风痛，头眩目痒，祛风之效也。”（《本草经疏》）
“白芷，气温力厚，通窍行表，为足阳明经祛风散湿主药。故能治阳明一切头面诸疾，如头目昏痛，眉棱骨痛，暨牙龈骨痛，面黑瘢疵者是也。且其风热乘肺，上烁于脑，渗为渊涕；移于大肠，变为血崩血闭，肠风痔瘘痈疽；风与湿热，发于皮肤，变为疮疡燥痒；皆能温散解托，而使腠理之风悉去，留结之痈肿潜消，诚祛风上达散湿之要剂也。”（《本草求真》）
“白芷，上行头目，下抵肠胃，中达肢体，遍通肌肤以至毛窍，而利泄邪气。如头风头痛，目眩目昏；如四肢麻痛，脚弱痿痹；如疮溃糜烂，排脓长肉；如两目作障，痛痒赤涩；如女人血闭，阴肿漏带；如小儿痘疮，行浆作痒，白芷皆能治之。其性味辛散，如头痛、麻痹、眼目、漏带、痈疡诸症，不因于风湿寒邪，而因于阴虚气弱及阴虚火炽者，俱禁用之。”（《本草汇言》）
“白芷辛温，芳香燥烈，疏风散寒，上行头目清窍，亦能燥湿升阳，外达肌肤，内提清气，功用正与川芎、藁本近似。”（《本草正义》）
“白芷，去头面皮肤之风，除周身燥痒之痹。惟其性温而走于肌肉，故能治足阳明头痛。与辛夷细辛同用，则治鼻病。与蒲公英同用，则能排脓。与内托散同用，则去腐烂而长肌肉。与续命汤同用，则治口眼而去歪斜。外散乳痈背疽，内托肠风痔瘘。诚诸疮疡痘疹必要之药也。又为手太阴引经之剂，意者味辛但入肺耳。当归为使，恶旋复花。”（《药鉴》）
“白芷，燥能耗血，散能损气，有虚火者忌。凡呕吐因于火者禁用。漏下赤白，由阴虚火炽，血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减。”（《本草害利》）
附注：白芷，因其香气浓郁，又称香白芷。产于四川的兴安白芷或库页白芷的根，条长皮细，粗壮挺直，香气馥郁，为道地正品，称川白芷；产于杭州苋桥的杭白芷的根，称杭白芷，为通用正品，但药力较川白芷略逊。

鹅不食草
《食性本草》为菊科植物石胡荽Centipeda minima（L.）A. Br. et Aschers. 的带花全草。亦名野园荽（《濒湖集简方》）、石胡荽（《四声本草》）等。主产浙江、湖北、江苏、广东等地。广西、河南、江西、福建、安徽等地亦产。花开放时采收，去净土杂，晒干。味辛，性温。入肺经。功能：祛风、散寒、胜湿、去翳、通鼻塞。主治：感冒、寒哮、喉痹、百日咳、痧气腹痛、阿米巴痢、疟疾、疳泻、鼻渊、鼻息肉、目翳涩痒、臁疮、疥癣、跌打损伤。内服：5～15g；或捣汁。外用：捣烂塞鼻、研末搐鼻或捣敷。
【现代研究】
主要成分：全草中含多种三萜成分、蒲公英赛醇(Taraxerol)、蒲公英甾醇(Taraxasterol)、山金车烯二醇(Arnidiol)及另一种未知的三萜二醇(C30H50O2,熔点204～206℃)。尚含有豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油、有机酸、树脂、鞣质、香豆素等。
药理作用：挥发油和乙醇提取液部分有某些止咳、祛痰、平喘作用，沉淀部分止咳效果不明显，无祛痰作用。体外实验，煎剂对结核杆菌有抑制作用。
全草提取物对β-羟基-β-甲基戊二酸（HMG）辅酶A、钙通道阻滞剂和胆囊收缩素有明显抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　鹅不食全草 1500g，蒸馏取芳香液500ml，滤去游离的油点，混入糖浆500ml 备用。每次用量：1～2岁 5ml，2～5 岁10ml，5岁以上15ml（年龄大的，可酌增药量），每日3～4次，开水冲服。治疗20例，效果满意。〔广东中医　1960；（1）：24〕
2. 治疗面神经麻痹　鹅不食草12g（干品）研细末，与凡士林调和为膏，均匀摊于纱布上，贴患侧。2日换药1次。治疗面神经麻痹40例，用药2～3次治愈39例，另1例亦。〔中草药通讯　1974；（2）：65〕
3. 治疗软组织损伤　每次用新鲜鹅不食草全草200g，用水洗净晾干后用铁锅或瓦锅放置于煤炉上烧热，然后放入容器内，并来回翻转几次，加入60度米酒100ml 左右，待热后把药倒入事先准备好的双层纱布包好，趁热放患处来回擦按3～5分钟，而后把药敷于患处，每日1次。治疗50例，痊愈30例，显效13例，好转4例，无效2例。〔新中医　1990；（5）：55〕
4. 治疗皮炎　鲜鹅不食草捣烂，合唾液涂患处（若加食盐效果更好），每日2～5次。治疗由于钩虫尾蚴钻入皮肤所引起的皮炎数百例，疗效满意。
〔中草药通讯　1977；（10）：29〕
5. 治疗鸡眼　用小刀把患处割平，再将新鲜连枝叶全草捣烂（已结子的效果更好）涂患部，包扎 3～5天。治疗6例，均获痊愈。〔浙江中医杂志1957 ；（8）：24〕
6. 治疗鼻炎　鹅不食草研细末，由病人自行吸入少许，每日2～3次；或用消毒棉花以生理盐水（或开水）浸湿扭干，放药粉少许，包成细卷塞鼻，每日 1 次，每次20～30分钟。治疗急性鼻炎12例，慢性单纯性鼻炎23例，肥厚性鼻炎16例，变态反应性鼻炎11例，用药2～9天。治疗62例，除2例不明外，33例症状消失，25例头痛鼻塞减轻，2例效果不大（1例为肥厚性鼻炎，1例为变态反应性鼻炎合并副鼻窦炎）。除在初用时有喷嚏、流泪外，无其他不良反应。〔浙江中医杂志　1960；（2）：87〕
方剂选用：
1. 治疗目病肿胀红赤，昏暗羞明，隐涩疼痛，风痒，鼻塞，头痛，脑酸，外翳攀睛，眵泪稠黏：鹅不食草二钱，青黛一钱，川芎一钱。为细末，先噙水满口，每用米许入鼻内，以泪出为度。不拘时候。（《原机启微》鼻碧云散）
2. 治疗脾寒疟疾：石胡荽一把，杵汁半碗，入酒半碗，和服。（《濒湖集简方》）
3. 治疗肿毒：野园荽一把，穿山甲（烧存性）七分，当归尾三钱。捣烂入酒一碗，绞汁服，以渣敷之。（《濒湖集简方》）
【医家论药】
“鹅不食草，上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落肉；内达肺经而治　　、痰疟，散疮肿；其除翳之功，尤显神妙。”（《本草纲目》）
“通郁，去寒，截疟，止痢。以干末搐鼻，可发嚏去寒郁。”（《医林纂要》）
“石胡荽，利九窍，通鼻气之药也。其味辛烈，其气辛熏，其性升散，能通肺经，上达头脑，故主痰喘，气闭不通，鼻塞鼻痔，胀闷不利，去目中翳障，并头中寒邪、头风脑痛诸疾，皆取辛温升散之功也。”（《本草汇言》）

清热药 清热泻火药

夏枯草
为唇形科植物夏枯草Prunella vulgaris L. 的果穗。味苦、辛，性寒。入肝、胆经。功能：清肝火、散郁结、降血压。主治：瘰疬、瘿瘤、乳痈、乳癌、目珠夜痛、羞明流泪、头目眩晕、口眼歪斜、筋骨疼痛、肺结核、急性黄疸型传染性肝炎、血崩、带下。内服：煎汤，6～15g；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。
【现代研究】
主要成分：夏枯草全草含有以齐敦果酸(Oleanolic acid)为甙元的三萜皂甙。尚含有芸香甙(Rutin)、金丝桃甙(Hyperoside)等甙类物质。亦含有熊果酸(Ursolic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)及游离的齐敦果酸等有机酸。尚含维生素B1、维生素C、维生素K、胡萝卜素、树脂、苦味质、鞣质、挥发油、生物碱及氯化钾等无机盐。
花穗中含飞燕草素(Delphinidin)和矢车菊素（Cyanidin）的花色甙、d-樟脑（d-Camphor）、d-小茴香酮(d-Fenchone)、熊果酸。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　夏枯草煎剂（浓度为 1:10万～1:100万）能使在位兔心和离体蛙心收缩幅度增大，但浓度增大（1:20～1:50）则使收缩幅度变小。
夏枯草的水浸出液、乙醇水浸出液和30％乙醇提取物，给麻醉动物腹腔注射、静脉注射或口服均有降低血压作用，静脉注射降压作用比较明显，而口服给药则降压作用微弱。煎剂（100mg/kg）注射于麻醉犬，可产生显著持久的降压作用，但有快速耐受现象，切断迷走神经后，其降压作用明显减弱。对肾性高血压犬，连续服药 2 周后，血压有中等程度之降低，停药后又恢复至原初水平。夏枯草茎、叶、穗及全草均有降压作用，穗之作用较弱。
有人认为夏枯草的降压与其中所含的无机盐无关。但亦有人认为，夏枯草煎剂在除去其中无机盐后，降压作用即甚微，因此夏枯草的降压作用，不能排除其中所含的无机盐（主要是钾）的因素。其降压成分及降压原理尚有待进一步研究。
50％的夏枯草煎剂对蟾蜍下肢血管有扩张作用，高浓度时扩张血管作用反而不显著。
2. 抗病原微生物作用　体外实验表明：夏枯草煎剂对痢疾杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌和葡萄球菌、链球菌及人型结核杆菌均有一定抑制作用。夏枯草可使实验性结核病小鼠的肺部病变有所减轻。夏枯草鲜品榨汁对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、绿脓杆菌均有抑制作用。水浸剂（1:4）在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞黄癣菌等某些常见的致病性皮肤真菌也有不同程度的抑制作用。
3. 免疫抑制作用 实验表明：夏枯草注射液6g（生药）/kg皮下注射，可使豚鼠、小鼠肾上腺明显增大，胸腺、脾脏明显萎缩。夏枯草水煎醇沉液（1:1）肌肉注射3g（生药）/kg，可使大鼠肾上腺重量增加，而胸腺和脾脏重量减轻，其中胸腺显著萎缩，与对照组相比，平均减轻63.4%。此外，尚能使肾上腺皮质、胸腺及脾脏的组织结构有所改变。
4．其他作用　夏枯草煎剂（1:50～1:200）可使家兔离体子宫出现强直收缩。对离体兔肠，高浓度能增强其蠕动，以十二指肠最为敏感，回肠敏感性较差。曾有报道，100％夏枯草煎剂能抑制小鼠 S180 及艾氏腹水癌的生长，但死亡率反较不给药组更高。
夏枯草水煎醇沉液对小鼠巴豆油耳肿胀及大鼠酵母足趾肿胀均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核a. 夏枯草30g，丹参30g，三棱、莪术各15g，牡蛎30g，皂刺15g，每日1剂，水煎服。另用水蛭、血竭各4.5g（1日量）研末装胶囊服。治疗肺结核干酪病灶及干酪球 50余例，总结30例，病灶明显吸收者占41.8%，吸收者占40%；空洞10个，闭合8个，缩小2个。〔中医药研究参考　1978；（3）：64〕
b. 夏枯草30g，黄酒60ml，加水适量。浸泡，然后蒸至无酒味时过滤。成人每次内服20～40ml，日3～4次，对于肺结核咯血有止血效果。〔中国防痨1960；（3）：150〕
2. 治疗渗出性胸膜炎　夏枯草500g，加水 2000ml，煎至1 000～1 200ml，每次口服30～50ml，日服3次。必要时配合其他药物对症治疗，但不加抗痨药物。治疗9例渗出性胸膜炎患者，除2例好转自动出院外，余均痊愈。平均住院35.6天，退热时间为7.7天，积液吸收时间为24.7天。〔新医药学杂志1972；（2）：49〕
3. 治疗石棉肺　夏枯草、桑寄生各15g，丹参、郁金、赤芍各9g，莪术、地骷髅、鹅管石各12g，海蛤壳18g，陈皮6g，水煎服。治疗24例，显效（咳、痰、喘、胸闷或胸痛4项主症均改善者）13例，有效（主症改善2～3项者）8例，无效 3 例。〔中西医结合杂志　1983；（4）：216〕
4. 治疗高血压病　夏枯草、菊花各10g，决明子、钩藤各5g，水煎服，每日1剂。服药1周后，再加决明子至30g，水煎，每日2次分服。2周后停药。治疗高血压95例（其中有29例用复方夏枯草注射液治疗），在使用本方治疗的病例中，近期治愈18例，显效17例，有效19例，无效12例，有效率为81.82%；复方夏枯草注射液（夏枯草、菊花、决明子、钩藤各等份制成）治疗组，近期治愈9例，显效8例，有效10例，无效2例，有效率达93.10%。〔中西医结合杂志1983；(3)：176〕
5. 治疗急性黄疸型传染性肝炎　夏枯草60g、大枣30g，加水1 500ml，文火煨煎，捣枣成泥，煎取300ml，去渣，每日1剂，3次分服。重症病例可酌增剂量。或每日用夏枯草60g，瘦肉60g（剔除脂肪），各加水1 200ml，分别煎煮1小时余，再将两者合并，用文火煨至300ml，去渣，3次分服。一般均以30天为1疗程，必要时可停药2～3日后给第二疗程。治疗期间，可给维生素B、维生素C及少量葡萄糖作为辅助治疗。共治疗急性黄疸型传染性肝炎75例，其中62例达到临床治愈标准。患者的自觉症状消失或改善时间为2～14天；肝脾退缩时间为10～65天；黄疸消退时间为3～31天；各种絮状浊度试验的阴转时间为7～71天。治疗过程中未发现毒副作用。〔山东医刊　1964；（11）：39〕
6. 治疗细菌性痢疾a. 夏枯草60g，浸600ml水中10小时，文火煎2小时左右，取汁约400ml，每日4次分服，7日为1疗程。治疗13例，其中12例服药1疗程痊愈，1例服药2疗程痊愈。服药后平均3.1天退热；里急后重及大便次数平均4～6天消失或转为正常；腹痛及黏膜病变消失较慢，平均10.4天。服药期间未发现副作用。〔浙江中医杂志　1960；（6）：265〕
b. 夏枯草干枯花穗制成100％流浸膏，小儿每岁每次1～2ml，成人每次20～30ml，日服 2～3次。治疗10例（10岁以下儿童8例，成人2例），皆愈。住院天数最长8天，最短3天，平均5.2天。〔浙江中医杂志　1960；（6）：266〕
7. 治疗甲状腺良性结节　夏枯草、全当归、珍珠母、生牡蛎各30g，昆布、丹参各15g，共研细末，制成蜜丸，每丸重9g。每次1丸，日服2次，3个月为1疗程。治疗46例，服药3～6个月随访复查，痊愈6例，显效28例，好转9例，无效3例。〔中医杂志　1981；（2）：36〕
8. 治疗天疱疮　蒲公英、夏枯草、黄芩、防风、荆芥、栀子各6g，苍术3g，甘草5g，每日1剂，水煎内服。局部可外敷石黛散（煅石膏、金银花、青黛、枯矾、五倍子各等份，研细末，用茶油煎沸后，入药粉调匀为糊状，冷却后敷搽患处）。共治疗 50例，其中水疱型42例，脓疱型8例，全部治愈。平均治愈时间5.5天。〔湖南医药杂志　1983；（3）：14〕
9. 治疗颈淋巴结结核　夏枯草、蒲公英、玄参各30g，土贝母15g，僵蚕、制没药、生南星各12g，全蝎、炮穿山甲、白芥子、山慈菇各10g，瓦楞子60g。水煎服，日1剂。治疗87例，痊愈74例，有效11例，无效2例。〔河北中医　1991；13（1）：9〕
10. 治疗乳癖　夏枯草、丹参、赤芍、牡蛎各 30g，当归、玄参各15g，桃仁、川贝各8g，苏木、土元、郁金、三棱各10g。水煎服，每日1剂。疼痛消失、肿块变软后可改为丸剂，每次1丸（6g），日服3次。治疗160例，总有效率为94.38％。〔北京中医学院学报　1991；14（6）：25〕
11. 治疗白喉　夏枯草、重楼、银花、麦冬、白芍各10g，北沙参、元参、生地、山豆根各15g，甘草6g，水煎服。治疗24例，均获效。分别单独服用上方6～11剂，平均7～8剂获愈。〔浙江中医杂志　1980；（2）：295〕
方剂选用：
1. 治疗乳痈初起：夏枯草、蒲公英各等份。酒煎服，或作丸亦可。（《本草汇言》）
2. 治疗瘰疬马刀，不问已溃未溃，或日久成漏：夏枯草六两。水二盅，煎至七分，去滓，食远服。虚甚当煎浓膏服，并涂患处，多服益善。（《摄生众妙方》夏枯草汤）
3. 治疗血崩不止：夏枯草为末。每服方寸匕，米汤调下。（《太平圣惠方》）
4. 治疗产后血晕，心气欲绝者：夏枯草捣绞汁，服一盏。（《本草纲目》）
配伍效用：
夏枯草配伍当归、白芍 夏枯草清肝散淤；当归、白芍养血补血。三者伍用，有解肝郁、养肝血之功效，用于治疗肝郁血虚所致诸症。
夏枯草配伍菊花 夏枯草清肝火、平肝阳；菊花清热凉肝。二者合用，有清肝、凉肝、平肝之功，用于治疗肝火上炎、肝经风热引起目赤肿痛；或肝阳上亢导致之头痛、眩晕。
夏枯草配伍昆布、海藻 夏枯草清肝火散郁结；昆布、海藻均消痰软坚而利水。三药合用，有清火散结、消痰软坚之功效，用于治疗肝火痰结所致之瘰疬。
夏枯草配伍玄参、连翘 夏枯草清肝火而散郁结；玄参消火散结；连翘解毒散结。三者同用，其清火散结之力增强，用于治疗痰火互结之瘰疬。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱者慎服。
毒副作用：本品毒性很低。临床用于治疗肺结核和急性肝炎，每天用至60g，连服一个月，未见毒副反应。
临床曾有内服本品5分钟后引起过敏反应的报道，症状表现为全身皮色以及颜面、两眼均红紫、咽喉舌唇肿胀、鼻塞流涕、语言蹇涩、喘息心悸，经静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml后缓解。亦有内服本品1小时后全身出现散在性红褐色粟粒样丘疹，并伴有瘙痒的报道，停药后症状可自行消失。
【医家论药】
“夏枯草，补养厥阴血脉，又能疏通结气。目痛、瘰疬皆系肝症，故建神功。然久用亦防伤胃，与参、术同行，方可久服无弊。”（《本草通玄》）
“夏枯草，辛苦微寒，缓肝火，解内热，散结气，治瘰疬、鼠瘘、瘿瘤、乳痈、乳岩，目珠夜痛，能散厥阴之郁火故也。”（《本草害利》）
“夏枯草，微辛而甘，故散结之中，兼有和阳养阴之功，失血后不寐者服之即寐，其性可见矣。陈久者其味尤甘，入药为胜。”（《重庆堂随笔》）
“夏枯草，……苦能泄降，辛能疏化，温能流通，善于宣泄肝胆木火之郁窒，而顺利气血之运行。凡凝痰结气，风寒痹着，皆其专职。”（《本草正义》）
2.1　清热泻火药
石膏
为硫酸盐类矿物石膏 Cypsum 的矿石。味辛、甘，性寒。入肺、胃经。功能：生用解肌清热、除烦止渴。主治：热病壮热不退、心烦神昏、谵语发狂、口渴咽干、肺热喘急、中暑自汗、胃火头痛、牙痛、热毒壅盛、发斑发疹、口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃不收口，汤火烫伤。内服：煎汤，10～30g（大剂可用 180～240g）；或入丸、散。外用：煅研撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：主要成分是含水硫酸钙（CaSO4·2　H2O）。其中CaO 32.5%、SO3 46.6%、H2O 20.9%，此外，常含有黏土、砂粒、有机物、硫化物等。
石膏中尚含有钛、铜、铁、铝、硅、锰、银、镁、钠以及铅、锌、钴、铬、镍等微量元素。
煅石膏为无水硫酸钙（CaSO4）。
药理作用：
1. 解热作用　生石膏对正常体温无降温作用，而对人工发热动物具有一定的解热作用，对人工发热家兔有明显的退热作用，其退热作用可能与其主要成分钙的作用无关。生石膏煎剂 15g/kg 灌胃对注射伤寒五联菌苗所致的发热家兔无退热作用；如果先给兔灌胃生石膏煎剂 15g/kg，再注射伤寒五联菌苗则不能引起体温大幅度升高。石膏具有迅速但维持时间较短的解热作用，对伤寒菌苗引起的发热兔，5g/kg生石膏的降温效果与 0.2g/kg 安替比林相似，以服药后半小时体温下降为显著，在1～1.5小时作用最强。
白虎汤和单味石膏煎剂对实验性致热家兔都具有一定的退热作用；不含石膏的知母甘草合剂和去钙白虎汤等均未见明显退热效果，可以认为石膏是白虎汤退热作用的主要药物，石膏作用可被处方中的其他药物所加强，但不随石膏的用量增加而增加。对实验动物给药前后血钙水平进行测定，表明血钙升高水平与退热作用关系密切。有报道指出，石膏与知母合用的退热效果较单用为强，知母的解热成分为芒果甙，纯硫酸钙无效，因此推测石膏的解热作用为其所含硫酸钙以外成分所致。实验表明：麻杏石甘汤及石膏再用（煎煮后碾碎再次使用）麻杏石甘汤的退热作用均强于石膏及石膏再用水煎液。
亦有报道，以生石膏的 1:1 煎液的上清液部分及上清液加生石膏粉给予伤寒菌苗引致的发热家兔，未见明显退热作用。国外有用实验性发热大鼠的实验证明：石膏灌服、皮下注射或静脉注射均未见有明显的解热作用，但当以禁止饮水、内毒素引致发热、给予利尿剂、喂饲食盐以及以辐射热等方法造成动物“口渴”状态时，石膏可以减少大鼠的饮水量，即可减轻其“口渴”状态。
2. 对心血管系统的作用　石膏浸液对蛙的在位心脏无影响，小剂量石膏浸液对于离体蟾蜍心及兔心有兴奋作用，大剂量则产生抑制作用，换液后心脏可恢复正常。静脉注射4％石膏上清液0.1ml/kg时，对家兔、猫的呼吸、血压及血流量无影响，而注射1ml/kg以上时，呈现呼吸抑制、血压下降、血流量减少、心率减慢。静脉注射石膏液0.2ml/kg可使家兔和猫的大腿动脉的血流量呈一时性减少，其后增加，并使冠状动脉血流量减少。
3. 对平滑肌的作用　小剂量石膏上清液使家兔的离体小肠和子宫振幅增大，大剂量则紧张性降低，振幅减小。石膏还可以使小鼠尿排出量增加，小肠推进功能减慢，并增加大鼠和猫的胆汁排泄。
4. 其他作用　石膏内服经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐，至肠吸收入血能增加血清内钙离子浓度，可抑制神经应激能力（包括中枢神经的体温调节功能），减低骨骼肌的兴奋性，缓解肌肉痉挛，又能减少血管通透性。
在体外培养实验中，1:1 的石膏 Hanks 液能明显增强兔肺泡巨噬细胞对白色葡萄球菌及胶体金的吞噬能力，并能促进吞噬细胞的成熟。Ca++ 可提高肺泡巨噬细胞的捕捉率，加强其吞噬活性和加速其对尘粒的清除，在维持巨噬细胞生理功能上具有重要意义。因此可以认为，Ca++ 在石膏的上述功能中起重要作用。
长期喂饲石膏，可使大鼠垂体、肾上腺、颚下腺、胰脏及胸腺等的钙含量增高。而对摘除甲状腺、副甲状腺的大鼠，则可使胸腺钙含量增加，脾脏含量减少。
石膏在体内 ATP 存在下，经酶和 APG 的作用，产生硫同位素的分馏，使34S 的血药浓度增大，从而起到抗病毒作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性感冒　石膏（1岁以上用200g，1 岁以下用100g）捣烂，加水500ml 煎至50ml 左右，共煎4次，每次煎煮时间不得少于1 小时。药液可以加糖。治疗婴儿流行性感冒131例，除3例未服完药视为无效外,余皆在3日内退热，治愈率为97.71％。〔中国农村医学　1982；（6）：17〕
2. 退热a. 石膏120g，麻黄、桂枝各3g，此为1日量，研末水煎，多次分服。治疗发热病人200 例，有效181例。〔新中医　1980；（6）：28〕
b. 生石膏50g，柴胡、连翘、厚朴各20g，重楼、公英各30g，黄芩、甘草各15g。制为冲剂，每次9g，每日3次，开水冲服。服药期间停用其他药物。治疗外感发热63例，除3例无效外，退热时间最短的40分钟，最长的约3天。〔黑龙江中医药　1991；（4）：17〕
3. 治疗慢性溃疡性结肠炎　生石膏100g，云南白药2g，2％奴佛卡因20ml。加温开水250ml，搅匀。患处灌注给药。7～10日为1疗程，疗程间隔4日。治疗100例，疗效显著者59例，良好28例，尚可10例，无效3例。〔四川中医　1988；6（4）：43〕
4. 治疗急性肠炎　生石膏、寒水石、滑石各 30g。水煎2次，将两次药液混合后澄清，分数次饮服。症状轻者24小时服1剂，腹泻口渴严重者24 小时可服2～3剂。治疗175例，其中治愈155例，好转7例，无效13例。〔江苏中医杂志　1986；7（5）：8〕
5. 治疗酒齄鼻　生石膏、生石灰各等份研细末，用烧酒调成糊状外敷。每日1次，一般连用3次。局部皮肤损伤者禁用。治疗酒齄鼻12例，均获痊愈。〔广西中医药　1983；（3）：28〕
6. 治疗烧伤a. 将创面清洗干净，拭去污物，除掉腐皮，用2％～4％普鲁卡因溶液涂布创面，然后把炒过的石膏粉装入纱布袋内均匀地撒布于创面上（可撒得厚些）。
经1～2小时后，石膏粉干固；如创面分泌物较多，可继续撒布。一般在12～24小时后即可形成石膏痂片。痂片干固后不宜过早剥去，以免引起剧痛、出血及感染。一般Ⅱ度烧伤经3～7 天痂片即可脱落。如痂皮过硬且感痛痒时，可涂2%普鲁卡因油或青霉素软膏（事先做过敏试验）。如痂下感染，应将痂片除去，清洗干净后再撒上石膏粉或同时涂以青霉素软膏。上述方法观察36例：其中Ⅰ度烫伤25 例，Ⅱ度、Ⅲ度混合烫伤11例；烧伤面积在10%以下者17例，11%～20%者12例，21%～30%者4例，31%～40%者2例，90%者1例。结果除1例小儿因合并麻疹、肺炎，1例小儿因烧伤面积在90%左右、入院时即出现严重中毒现象而死亡外，其余均获治愈。用石膏粉处理烧伤创面，能很快结痂，减少分泌物渗出，防止感染，促进创面愈合；同时可以免除烧伤患者的换药痛苦。但其存在的问题是：冬天或天冷时常难以施行；石膏痂皮干固后患者常有难忍的痛痒感；Ⅲ度烫伤，石膏痂片仅可作为人工痂皮，暂时保护创面，尚不能代替早期的植皮。〔福建中医药　1960；（6）：21〕。
b. 石膏30g，地榆炭15g，乳香10g，獾油90g，鸡子清30g。前三味药研细过罗，与后二味药调匀，涂敷患处。共治疗开水、油等烫伤10例，均收到良好效果。〔中医杂志　1966；（2）：32〕
c. 石膏50g，紫草、大黄、栀子、黄柏、薄荷各15g，将上药置入500ml 豆油中浸泡24小时，放入锅中，文火炸至焦黄，去渣，趁热加入蜂蜡50g，冷却成膏，涂患处。治疗烧伤50例，治愈48例，好转1例，无效1例。总有效率为96％。〔黑龙江中医药　1985；（6）：35〕
7. 用于充填骨缺损腔　治疗方法：术前以抗生素控制感染，术中彻底清除骨病变处炎性组织或结核病灶，凿成新鲜骨面，尽量保存骨膜及软组织,以混有青霉素及链霉素的淀粉石膏充填骨缺损处，致密地缝合创口。术后患肢以石膏固定，同时注射抗生素。经治骨髓炎、骨结核所致的骨缺损14例，其中2例经2～17个月的观察，均获痊愈。在观察5个月以上的7例中无1例复发，Ｘ线检查骨缺损均愈合，有的已形成新的骨髓腔。2例化脓，其中1例为急性骨髓炎，1例为跟骨结核，局部病灶较大，浸润明显，有窦道混合感染，软组织缝合困难，结果石膏完全流出而告失败。全部病例术后全身无任何不良反应。实验及临床资料表明：石膏充填后，血钙在早期多数升高，骨痂出现丰富，骨化过程较快。因此认为石膏充填可能有两方面的作用：一是供应丰富的钙盐；二是起支柱作用，同时有生物学刺激作用。这都是促进骨愈合的主要因素。经验证明，采用石膏充填骨缺损的临床适应证应慎重选择。慢性骨髓炎和骨结核，凡病灶较小，皮肤及皮下组织较丰富的，经抗生素治疗及病灶彻底清除后充填石膏，可收到良好的效果；对于急性骨髓炎已有脓肿形成及病灶太大、皮肤不完整、皮下组织较少、术后无法致密缝合的病例皆不适用。〔中华外科杂志　1961；9（9）：657〕
8. 治疗扭挫伤　生石膏粉150g、新鲜白萝卜 50g，共捣烂，调成糊状，外敷患处12～24小时，必要时重复给药。治疗急性扭挫伤15例，4小时止痛，敷1～8次治愈。最短者半小时疼痛减轻，1剂治愈。〔福建中医药　1981；（4）：5〕
9. 治疗小儿肺门淋巴结结核　生石膏10份、粉甘草3份、朱砂1份，共研细末，装瓶备用。3～6岁每次服2g，7～9岁服3g，10～13岁服4g，13岁以上服4.5g，每天3次。治疗20例，均有效，平均治愈时间为45天。〔新中医　1983；（12）：15〕
10. 治疗小儿口疮　生石膏30g，竹叶、山栀、大青叶、银花各9g，川连、甘草、薄荷各4.5g，水煎，日服1剂，5剂为1疗程。治疗50例，痊愈42 例，好转7例，无效1例。〔浙江中医杂志　1984；（5）：41〕
11. 治疗顽固性口腔溃疡　生石膏30g（先煎），山栀子15g，甘草、藿香、防风各12g，黄连、玄参、麦冬、生地、大黄各10g。水煎服，日3～4次。治疗35例，皆愈。平均每人服药45剂，随访2年均无复发。〔黑龙江中医药　1990；（6）：20〕
12. 治疗牙痛　生石膏45g、细辛4.5g，水煎服。治疗风火牙痛14例，胃火牙痛24例，皆愈。〔山西中医　1986；2（3）：29〕
方剂选用：
1. 治疗温病初得，其脉浮而有力，身体壮热，并感冒初起，身不恶寒而心中发热者：生石膏二两（轧细），生粳米二两半。上二味，用水三大碗，煎至米烂熟，约可得清汁两大碗，乘热尽量饮之，使周身皆汗出，病无不愈者，若阳明腑热已实，不必乘热顿饮之，徐徐温饮下，以消其热可也。（《医学衷中参西录》石膏粳米汤）
2. 治疗热嗽喘甚者，久不愈：石膏二两，甘草半两（炙）。上为末。每服三钱，新汲水调下，或生姜汁、蜜调下。（《普济方》石膏散）
3. 治疗痰热而喘，痰涌如泉：寒水石、石膏各等份。上为细末。煎人参汤，调下三钱，食后服。（《素问病机保命集》双玉散）
4. 治疗乳痈：石膏不以多少，煅通赤，取于地上，碗覆出火毒，细研。每服三钱，温酒下，添酒尽醉，睡觉再进一服。（《仁斋直指方》一醉膏）
5. 治疗诸金刃所伤，血出不止：石膏、槟榔、黄连（去须）各一两，黄柏半两。上为细末，随多少掺敷疮上，血定，便入水不妨。（《小儿卫生总微论方》）
6. 治疗汤火烂疮：石膏捣末以敷之。（《肘后备急方》）
7. 治疗小儿伤热吐泻黄瘦：寒水石、石膏各半两，甘草（生）一钱。上同为细末。每服一字，或半钱、一钱，食后，温汤调下。（《小儿药证直诀》玉露散）
配伍效用：
石膏配伍半夏 石膏辛甘大寒，能清泄肺胃实热；半夏辛温，可燥湿化痰、降逆止呕。二药合用，共奏清热泄火、燥湿化痰、降逆止呕的功效，用于治疗痰热壅肺的咳嗽气喘、痰黄黏稠以及胃热湿阻、胃气上逆之胃脘痞闷、恶心呕吐等症。
石膏配伍黄连 石膏辛甘大寒，能清解肺胃气分之实热，并能除烦止渴；黄连大苦大寒，可泻心胃肝胆实火，兼能清心除烦。二者伍用，其清热泻火除烦之功效更著，用于治疗心火炽盛之烦热神昏、心烦不寐；胃火炽盛之牙龈肿痛、口疮等症。
石膏配伍升麻 石膏辛甘大寒，外解肌肤邪热，内清阳明之火，系清解气分实热的要药；升麻辛甘微寒，轻清升散，能外散肌表风热、透疹解毒，内泄阳明胃热。石膏得升麻之引，能上行头面清阳明经之火；升麻得石膏之助，则透疹解毒之效更强。二者伍用，共奏清热泄火、解肌透疹之功效，用于治疗胃火上炎之头痛、牙痛、面颊肿胀以及皮肤斑疹隐隐因温热病之热伤血络所致者。
石膏配伍熟地、牛膝 石膏清泻胃火，熟地补肾滋阴，牛膝补肾水并引热下行。三者合用，标本兼顾，有清胃火、滋肾阴、引热下行之功效，可用以治疗胃热及胃阴不足、虚火上炎之齿痛、牙龈出血、口腔溃疡及烦热口渴、头痛等症。
石膏配伍犀角、玄参 石膏清热泻火，除烦止渴；犀角清热凉血；玄参清热生津，且能助石膏以清热，助犀角以凉血。三者伍用，共奏清热凉血之功，可治疗气血两燔之高热口渴、斑疹隐隐、鼻衄等症。
石膏配伍细辛 石膏辛甘大寒，清泄阳明胃热；细辛气味香窜，通络止痛。二者伍用，细辛之温可被生石膏之寒凉所制；石膏得细辛之升浮，又可上行清头面之热。共奏清热泻火、通络止痛之功效，用于治疗风热上攻之头风、头痛以及胃火炽盛之牙痛、牙龈肿痛、口舌生疮等症。
石膏配伍栀子 石膏辛寒，清热泻火、解肌除烦，可清解脾胃伏火；栀子苦寒，能清上彻下，双解表里之热，兼能清心除烦。二药合用，可双清心脾之郁热伏火，用于治疗脾胃伏火、口疮口臭、烦渴易饥以及温热病之壮热面赤、烦渴引饮者。
石膏配伍知母 石膏甘寒，清热泻火，除烦止渴；知母苦寒，清热泻火，滋阴润燥。二者相须为用，有清热泻火、养阴生津之功效，用于治疗伤寒阳明气分热盛或温病邪在气分之壮热汗出、烦躁口渴、脉洪大有力以及消渴病之口渴、多饮、多食等症。
石膏配伍竹叶 石膏清肺胃气分之实热；竹叶甘淡微寒，清心与小肠之热兼除烦。二者伍用，其清热除烦之功效更著，用于治疗心胃热盛之口舌生疮、口腔糜烂、牙龈肿痛、小便短赤；温热病后期余热未清之身热、心烦等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。
毒副作用：本品毒性很小，临床虽用至每剂 250g 亦未见明显毒性作用。
【医家论药】
“石膏，本阳明经药，阳明主肌肉，其甘也，能缓脾益气，止渴去火，其辛也，能解肌出汗，上行至头，又入手太阴、少阳，而可为三经之主者。”（《本草衍义补遗》）
“石膏本解实热，祛暑气，散邪热，止渴除烦之要药。温热二病，多兼阳明，若头痛、遍身骨痛而不渴不引饮者，邪在太阳也，未传阳明不当用。七、八日来，邪已结里，有燥粪，往来寒热，宜下者勿用。暑气兼湿作泄，脾胃弱甚者勿用。疟邪不在阳明则不渴，亦不宜用。产后寒热由于血虚或恶露未尽；骨蒸劳热由于阴精不足，而不由于外感；金疮、下乳，更非其职；宜详察之，并勿误用。”（《本草经疏》）
“石膏，凉而能散，有透表解肌之力。外感有实热者，放胆用之，直胜金丹。……生石膏以治外感实热，轻症亦必至两许；若实热炽盛，又恒重用至四、五两或七、八两，或单用或与他药同用，必煎汤三、四茶杯，分四、五次徐徐饮下，热退不必尽剂。如此多煎徐服者，欲以免病家之疑惧，且欲其药力常在上焦中焦，而寒凉不至下侵致滑泻也。”（《医学衷中参西录》）
“石膏甘淡入胃，辛入肺，体重易碎，亦升亦降，则入三焦。以清肃之寒，涤蒸郁之热，只在三经气分而不入于血，其为胃药非脾药亦由于是。”（《本草思辨录》）
“石膏，寒能清热降火，辛能发汗解肌，甘能缓脾生津止渴。清肺胃之热，故又为斑疹之要品。”（《本草害利》）

穿心莲
为爵床科草本植物穿心莲 Andrographis paniculata（Burm.f.）Nees的全草或叶。味苦，性寒。入心、肺、大肠、膀胱经。功能：清热解毒、凉血消肿。主治：急性菌痢、胃肠炎、感冒、流脑、气管炎、肺炎、百日咳、肺结核、肺脓疡、胆囊炎、高血压、鼻衄、口咽肿痛、湿疹、疮疖痈肿、水火烫伤、毒蛇咬伤。内服：煎汤，9～15g；或研末。外用：煎汁涂，或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：叶含穿心莲甲素(去氧穿心莲内酯，Deoxyandrographolide)、穿心莲乙素(穿心莲内酯，Andrographolide)、穿心莲丙素(新穿心莲内酯，Neoandrographolide)、高穿心莲内酯(Homoandrographolide)、潘尼内酯(Panicolide）。亦含穿心莲烷（Andrographan)、穿心莲酮(Andrographon)、穿心莲甾醇(Andrographosterin)、胡萝卜甙(Daucosterol)等。根含黄酮类化合物，系多甲氧基黄酮。
全草尚含14-去氧-11-氧化穿心莲内酯(14-　Deoxy-11-oxoandrographolide)、14-去氧-11,12-二去氢穿心莲内酯即穿心莲丁素(14-Deoxy-11, 12-didehydroandrographolide)等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　穿心莲中所含新穿心莲内酯在临床上对细菌性痢疾的疗效较氯霉素与痢特灵为优，且无副作用及毒性。煎剂对肺炎球菌、甲型链球菌及卡他球菌有一定抑制作用。穿心莲煎剂对孤儿病毒 ECHO11 引起的人胚肾细胞的退变有延缓作用。水煎剂及从其中分离出之粗结晶，对钩端螺旋体有抑制或杀灭作用。
动物实验表明：穿心莲内酯及新穿心莲内酯均有抑制和延缓肺炎双球菌或溶血性乙型链球菌所引起的体温升高作用，但穿心莲内酯比新穿心莲内酯的作用较强。
但亦有报道指出，穿心莲的各种提取物，除黄酮部分有明显的抗痢疾杆菌作用外，其余均未见有意义的抗病原体效果。
体外实验表明：穿心莲有一定抗HIV作用。
2. 解热作用　穿心莲内酯、穿心莲甙对家兔内毒素发热、肺炎球菌或溶血性链球菌所致发热有不同程度的解热作用。穿心莲丁、甲、丙、乙素对伤寒、副伤寒菌苗所致发热家兔或 2,4-二硝基苯酚所致发热大白鼠的解热作用依次减弱。
3. 抗炎作用　穿心莲甲、乙、丙、丁素均有不同程度的抗炎作用，1g/kg 灌服能抑制二甲苯或醋酸所致小鼠皮肤或腹腔毛细血管通透性的增高，减少Selye肉芽囊中巴豆油所致急性渗出液量，但对肉芽组织增生无明显影响。能抑制蛋清性大鼠脚肿的发展，但切除肾上腺后作用消失。丁素的抗炎作用最强，丙素、甲素、乙素次之。
4. 对心血管系统的作用　穿心莲总黄酮对异丙肾上腺素引起的心肌损伤和实验性心肌梗死缺血性损伤均有一定的保护作用。穿心莲提取物对 ADP 诱导的血小板聚集反应有显著的抑制作用。还可增强纤溶系统活力。穿心莲水提取物在大鼠后肢血管灌流试验中有显著舒张血管的作用。煎剂及水提取物对离体兔心无明显作用。静脉注射穿心莲煎剂和水提取物（0.1g 生药/kg），对麻醉狗的血压亦无明显作用。乙醇提取物则能引起犬血压下降。
5. 对机体免疫功能的影响　有报道认为，穿心莲可能对细胞免疫的某些环节有作用。其水煎剂在体外能提高人白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的能力，口服穿心莲能使人对旧结核菌素所致的皮肤延缓型超敏反应增强。穿心莲制剂新炎得平（内含酯和酮），可提高小鼠血清溶菌酶水平，增强腹腔巨噬细胞和中性粒细胞的吞噬能力。连续给家兔或小鼠以穿心莲内酯磺化物，可明显增加外周血吞噬细胞对肺炎球菌或金黄色葡萄球菌的吞噬能力，穿心莲甲素注射液及喜炎平注射液亦能增强吞噬细胞功能。脱水穿心莲内酯琥珀酸半酯对 2,4-二硝基氯苯所致小鼠迟发型超敏反应也有抑制作用。
6. 抗生育作用　穿心莲有明显的中止妊娠作用。穿心莲口服能使小鼠避孕、孕兔流产。水煎剂腹腔注射对小鼠的着床、早孕、中孕、晚孕等不同时期均有显著的中止作用。肌注、皮下注射、灌服、腹腔注射、静脉注射及宫腔内注射均能产生抗早孕效果，其中以腹腔、静脉和宫内注射效果最好。宫腔内注射,用量既小,效果又佳。若将外源性孕酮或黄体生成素释放、激素（LH-RH）与穿心莲同时注射，则可防止流产，这提示，穿心莲可能有对抗体内孕酮的作用，从而引起流产。有人认为，穿心莲对体外培养的胎盘绒毛滋养层细胞的生长有一定的抑制作用。研究表明：穿心莲内酯的一些半合成衍生物亦有不同程度的抗早孕效果，脱水穿心莲内酯衍生物-穿-4对小鼠和大鼠均有良好的抗早孕作用，是值得进一步研究的一个避孕新药,该药对胎盘滋养叶细胞有显著的影响,可使胎盘绒毛萎缩、细胞数目减少,合体细胞和朗罕细胞消失、间质水肿出血。
7. 利胆保肝作用　穿心莲对大鼠有利胆作用，并可增加大鼠肝重，缩短环己巴比妥钠所致之睡眠时间。穿心莲内酯预先给药能对抗四氯化碳、D-半乳糖胺和乙酰胺基酚造成的肝毒性作用，能分别显著降低 SGPT、SGOT、SALP、HTG 水平。有报道指出，穿心莲的甲醇浸膏有毒性，可促进肝损伤大鼠的死亡。
8. 抗肿瘤作用　脱水穿心莲内酯琥珀酸半酯对W256移植性肿瘤有一定的抑制作用。脱水穿心莲内酯二琥珀酸半酯氢钾制成精氨酸复盐（简称穿琥氨酸），不论大、中、小剂量对肿瘤细胞均有抑制作用，且随剂量的增加而作用增强，抑瘤效果确实、稳定。体外实验证明：穿心莲对培养的乳腺癌细胞 DNA合成有抑制作用。
9. 其他作用　炎宁-3 及穿琥宁注射液有明显镇静作用，能缩短戊巴比妥钠对小鼠麻醉的潜伏期、延长麻醉时间，并能使阈下量的戊巴比妥钠引起麻醉。
穿心莲可增加肾上腺皮质功能，穿心莲甲、乙、丙、丁素在较大剂量时可使幼年小鼠胸腺萎缩。
穿心莲乙醇提取物腹腔注射能显著地延长眼镜蛇毒中毒所引起的小鼠呼吸衰竭和死亡的时间。毒扁豆碱可增强此作用，阿托品则使此作用被阻断。抗组胺药和β-受体阻断剂对此作用无影响。穿心莲显示明显的毒蕈碱样作用，但对烟碱受体活性无影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肠伤寒　用复方穿心莲煎剂（穿心莲60g，如意花根30g，一枝黄花180g，水煎服），每天1剂，用至退热后3～5天停药。治疗19例，全部治愈，未发现合并症。服药至体温恢复正常时间为1～11天，有1例在服药8小时体温即恢复正常，另5例在2天内恢复正常。治疗过程中，对5例合并有中毒性肝炎及贫血者，加用维生素；对2例合并肺炎者，加用链霉素肌注；对个别高热者曾临时加用退热药1～2次口服；未使用激素。〔新医学　1972；（8）：29〕
2. 治疗细菌性痢疾　穿心莲、鱼腥草各12g，黄柏6g。每日1剂，水煎2次服。治疗50例，治愈47例，好转1例，无效2例。治愈天数1～7天。〔新医学1972；（6）：14〕
3. 治疗毒蛇咬伤　新鲜穿心莲15g，伽蓝菜 45g，捣烂冲米酒1次顿服；或取干品切碎，加米酒浸泡1～2周，过滤备用。曾治疗毒蛇咬伤32例，均有效。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：1730〕
4. 治疗小儿消化不良和菌痢　用20％穿心莲注射液行穴位注射，每日1次。2岁以下每日 2ml，2～7岁3ml，7岁以上4ml。穴位分两组：a. 足三里、长谷（脐旁2寸半）；b. 上巨虚、止泻（脐下2寸半）。每日交替选用1组，每穴注射全量的1/2。治疗消化不良34例，菌痢52例，一般注射1次即开始见效，菌痢多数在2～4天痊愈或显效，消化不良在2～5天痊愈或显效。〔武汉新医药　1971；（1）：59〕
5. 治疗传染性结膜炎　穿心莲3份，桑叶1份，制成20％鲜汁，湿敷患眼，每日3次，每次15分钟至半小时，分泌物较多者另用淡盐水洗眼。治疗79例，大多在3～5天治愈。〔新医学　1972；（1）：30〕
6. 治疗化脓性中耳炎　穿心莲干粉5g，纯甘油50ml，20％乙醇50ml，制成滴剂。每日滴耳3～4次。滴耳前用3％双氧水洗耳，拭干脓液，个别病例配合穿心莲片剂内服，每次3片，日服3次。治疗55例，治愈16例，显效20例，好转15例，无效4例。一般用药1～2天后即显疗效。〔新医学　1971；(2)：13〕
7. 治疗痤疮　穿心莲、白蔹、杏仁、僵蚕、黄芩、白芨、白芷各100g ，乳香80g，十大功劳120g，冰片、薄荷各40g，轻粉20g，混合烘干打碎，过80目筛2次，密封备用。先用洗面奶洗面，有脓疮者切开排脓。将中药粉20g左右，用水适量加热调成糊状，待温度降至38℃左右时将药均匀涂于面部，使之形成厚约0.05cm的药膜，再敷1层0.5～1cm的石膏模，30分钟后取下，洗净面部，外涂2％氯霉素醑或收缩水。5次为1疗程，一般治疗2疗程。观察79例，痊愈66例，好转11例，无效2例。〔新中医　1991；23（3）：33〕
方剂选用：
1. 治疗细菌性痢疾、阿米巴痢疾、肠炎：穿心莲鲜叶十至十五片。水煎调蜜服。〔《福建中草药》〕
2. 治疗咽喉炎：穿心莲（鲜）三钱。嚼烂吞服。（《江西草药》）
【注意事项】
宜忌：此药寒凉，长期使用可致恶心、腹泻、胃口不佳。脾胃虚寒者慎用。
毒副作用：穿心莲浸膏给小鼠灌服的半数致死量为13.19g/kg（以穿心莲内酯计算）；穿心莲根总黄酮给小鼠静脉注射的半数致死量为1.15±0.28g/kg。
穿心莲毒性很小，小鼠口服粗结晶 10g/kg，活动减少，常闭眼似睡眠状态，解剖后肉眼观察心、肝、肾、脾等外观正常；每天口服 0.5g/kg，连服10天，对小鼠的生长、食欲、大便、精神状态及红白细胞计数、血红蛋白及白细胞分类计数等均未见异常。小鼠腹腔注射煎剂 0.5g 生药/只，24小时内2只鼠全部死亡；注射水提取物者则需1g生药/只时，才有同样毒性。
临床应用本品，其毒副作用较小。生药煎服其味甚苦。本品及多种制剂口服较大剂量时可引起胃脘不适、食欲减退。曾有穿心莲注射液肌肉注射后引起药疹、上腹痛及过敏性休克的报道。反应剧烈者症状可见：胸闷、气急、面色苍白、口唇青紫、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等；反应轻者一般表现为腹痛、呕吐、哮喘、荨麻疹、丘疹、头晕、头胀、喷嚏等。出现反应的时间有即时的，也有在注射后5～20分钟出现的，经抢救后，一般在5～45分钟内逐渐好转，个别的经24小时始恢复。亦有以穿心莲羊水交换引产而致急性羊水堵塞者的报道。
【医家论药】
“能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。”（《岭南采药录》）
“清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。”（《泉州本草》）

淡竹叶
为禾本科多年生草本植物淡竹叶 Lophath-　erum gracile Brongn. 的干燥茎、叶。味甘、淡，性寒。入心、胃、小肠经。功能：清心火、除烦热、利小便。主治：热病口渴、心烦、小便赤涩、淋浊、口糜舌疮、牙龈肿痛。内服：煎汤，10～15g。
【现代研究】
主要成分：茎、叶含三萜类和甾类物质：芦竹素（Arundoin）、白毛素（Cylindrin）、无羁萜（Friedelin）、β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇、蒲公英甾醇等。亦含有酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类。
药理作用：
1. 解热作用　用 15％酵母混悬液皮下注射引起大鼠人工发热，用淡竹叶水浸膏灌胃有解热作用。对用大肠杆菌皮下注射引起的猫和家兔发热，淡竹叶亦有解热作用，每2g/kg淡竹叶的解热效价相当于33mg/kg非那西汀（Phenacetin）的 0.83 倍。淡竹叶的解热有效成分能溶于水及稀盐酸，但不溶于醇及醚。
2. 利尿作用　临床应用证明，淡竹叶的利尿作用较弱，但能明显增加尿中氯化钠的含量。
3. 抑菌作用　在试管内，水煎剂对金黄色葡萄球菌有一定的抑菌作用。此外，尚有增高血糖的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性心肌炎　淡竹叶 10g，生地15g，木通、甘草梢各6g。胸闷者加丹参、枳实、川芎。心悸、气急者加远志、枣仁、茯神。心律失常者加大甘草剂量，可用至20g。水煎服，每日1剂。治疗心肌炎64例，痊愈55例，好转9例。〔浙江中医杂志　1987；（1）：439〕
2. 治疗痤疮　干柳枝30g，淡竹叶、荆芥、蝉衣、薄荷各8g，炒牛蒡子、玄参、麦冬各10g，知母、干葛各15g，生甘草6g。随证加减。治疗158例，痊愈126例，有效25例，无效7例。〔浙江中医杂志　1991；26（1）：20〕
3. 治疗漆疮等皮肤病　淡竹叶15g，防风、荆芥、蝉蜕、苦参各10g，土茯苓20g，甘草5g。皮疹在上半身者加黄芩；在下半身者加黄柏；遍及全身者加山栀子。便干者加大黄、枳实。水煎服，每日1剂。治疗漆疮31例，全部治愈；瘾疹18例，治愈16例，好转2例；药毒8例，治愈7例，好转 1例；急性湿疹6例，全部治愈。〔湖南中医杂志　1991；7（5）：43〕
方剂选用：
治疗尿血：淡竹叶、白茅根各三钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
配伍效用：
淡竹叶配伍木通、生地 淡竹叶、木通均能清心而引热从小便出；生地清热养阴。三者伍用，有清热利水、泻火养阴之功效，用于治疗心火亢盛之口舌生疮、小便赤涩等症。
淡竹叶配伍栀子 二者均能清热除烦而利湿。相伍为用，可使清热除烦之功效加强，且能使热从利小便出，用于治疗热邪客于胸中引起之懊憹或热淋。
【注意事项】
宜忌：“孕妇勿服。”（《品汇精要》）
毒副作用：对小鼠的半数致死量为 64.5g/kg。
【医家论药】
“去烦热，利小便，清心。”（《本草纲目》）
“消痰止渴，除上焦火，明眼目，利小便，治白浊，退热，散痔疮毒。”（《生草药性备要》）
附注：本品始载于《本草纲目》。明代以前方剂中所用的竹叶或淡竹叶均非本品，而是来源于同科植物淡竹Phyllostachys nigra （Lodd.）Munrovar. henonis（Mitf.）Stapf ex Rendle或苦竹Pleioblastus amarus（Keng）Keng f. 的叶。竹叶以清心胃热见长，淡竹叶则长于清热利尿。两者功能相似而同中有异。

栀子
为茜草科植物山栀 Gardenia jasminoides Ellis. 的果实。亦名支子（《本草经集注》）、山栀子（《药性论》）、枝子（《唐本草》）、黄枝子（《江苏药材志》）等。味苦，性寒。入心 、肝、肺、胃、三焦经。功能：清热利湿、泻火除烦、凉血解毒、消肿止痛。主治：热病虚烦不眠、黄疸、淋病、消渴、目赤、咽痛、吐血、衄血、血痢、尿血、热毒疮疡、扭伤肿痛。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类栀子素(Gardenin)，三萜类化合物藏红花素(Crocin)、藏红花酸(Crocetin)及α-藏红花甙元(α-Crocetin)；亦含环烯醚萜甙类栀子甙(Jasminoidin)、异栀子甙(Gardenoside)、去羟栀子甙（京尼平甙、Geniposide）、京尼平龙胆二糖甙(Genipingentiobioside)、山栀子甙(Shan-zhiside)、栀子酮甙(Gardoside)、鸡屎藤次甙甲酯(Scandoside methyl ester)、脱乙酰车叶草甙酸甲酯(Deacetylasperulosidic acid methyl ester)、京尼平甙酸（Geniposidic acid）等。此外，尚含有D-甘露醇（D-mannitol）、β-谷甾醇(β-sitosterol)、二十九烷(Nonacosane)、熊果酸(Ursolic acid)。
药理作用：
1. 利胆作用　栀子及所含环烯醚萜甙等成分均有利胆作用。其醇提取物和藏红花甙、藏红花酸可使胆汁分泌量增加。其水提取物及醇提取物给家兔口服，对输胆管导出的胆汁量及固形成分无影响，但用同样制剂注射于家兔，15～30分钟胆汁分泌开始增加，持续1小时以上。给兔静脉注射藏红花素和藏红花酸钠后，胆汁分泌量增加。对栀子主要成分京尼平甙利胆机制的研究表明：京尼平甙在消化道内给药时，因水解而生成京尼平。京尼平甙在门脉内给药时不呈利胆作用，这说明京尼平甙的利胆作用是通过所生成的京尼平而生效。京尼平在显著增加胆汁流量时，能使胆汁中胆汁酸浓度下降，但对胆汁酸的排泄量基本无影响。
栀子水煎剂或冲服剂给人口服后作胆囊拍片证明服药后20及40分钟胆囊有明显的收缩作用。栀子能降低血清胆红素的含量：家兔总输胆管结扎后，口服栀子水提取液则血中胆红素减少，用药愈多，减少愈显著，醇提取液亦有相同的作用，但较水提取液作用稍弱。栀子醇提取液注射于家兔，2小时血中胆红素较对照组稍增加，6小时后较对照组低，24～48小时后明显减少，藏红花素及藏红花酸纳，亦有同样作用。在总胆管结扎的家兔，注射醇提取液，24小时末梢淋巴液中胆红素减少，藏红花素及藏红花酸纳亦有同样作用。栀子可用于胆道炎症引起的黄疸，但退黄机制比较复杂。
研究表明：栀子提取物对肝细胞无毒性作用。栀子能降低血清胆红素含量，但与葡萄糖醛酸转移酶无关。栀子亦能减轻四氯化碳引起的肝损害。
2. 对胃肠道和胰腺的作用　京尼平对胃机能产生抗胆碱能性的抑制作用。京尼平十二指肠给药，对幽门结扎大鼠呈胃液分泌抑制，胃液总酸度减小，胃液pH值上升。京尼平同样剂量静脉给药，对大鼠在体胃的运动能一过性抑制其自发运动及毛果芸香碱所致的亢进运动，并能使胃张力减小，对于离体肠管，京尼平对乙酰胆碱及毛果芸香碱所致的收缩呈弱的竞争性拮抗作用。
栀子能促进胰腺分泌。京尼平甙有显著降低胰淀粉酶的作用，而其酶解产物京尼平的增加胰胆流量作用最强，持续时间较短。在胰腺炎时栀子有提高机体抗病能力、改善肝脏和胃肠系统的功能以及减轻胰腺炎等药理作用。
3. 对中枢神经系统的作用　栀子醇提取物能减少小鼠自发活动，具有镇静作用，且与环己巴比妥钠有协同作用，能延长睡眠时间，尚能对抗戊四氮的惊厥。虽不能对抗士的宁的惊厥，但能减少其死亡率。有报道小鼠腹腔注射栀子醇提取物后1小时，体温平均降低3℃，大鼠腹腔注射栀子200mg/kg，体温下降可持续7小时以上。有人认为栀子镇静、降温作用的有效成分是熊果酸，其能提高戊四氮所致的小鼠半数惊厥剂量，有明显的抗惊作用。实验表明：熊果酸具有明显的中枢抑制作用。能明显降低大白鼠的正常体温；对东莨菪碱有一定的协同作用；能减少小鼠自发活动和协同阈下剂量戊巴比妥钠的睡眠；能明显对抗戊四氮引起的惊厥；但未见有明显的镇痛作用。这一实验结果提示，熊果酸与氯丙嗪有相似之处。亦有报道指出，栀子水提物、去羟栀子甙能抑制小鼠的醋酸扭体反应，故认为有镇痛作用。
4. 抗病原微生物作用　栀子对金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、卡他球菌等有抑制作用，煎剂有杀死钩端螺旋体及血吸虫成虫的作用，水浸液在体外对多种皮肤真菌有抑制作用。另外，栀子乙醇提取物，水提取物，乙酸乙酯部分和京尼平甙有一定的抗炎和治疗软组织损伤的作用。其提取物制成油膏，可加速软组织的愈合。
5. 对心血管系统的作用　栀子提取物能降低心肌收缩力。麻醉犬、鼠静注栀子提取物，可因心收缩容积及心输出量下降而导致血压下降。大鼠静注大剂量栀子甲醇提取物时，心电图可呈现心肌损伤和房室传导阻滞。
栀子的降血压作用部位在中枢，主要是加强了延脑副交感中枢紧张度所致。当切断两侧迷走神经后，栀子的降血压作用显著减弱或完全消失；阿托品亦可取消其降压作用。动物实验表明：栀子煎剂和醇提取物，不论何种途径给药都有降压作用，静脉给药降压迅速，维持时间亦短暂，栀子的降血压作用对肾上腺素升压作用及阻断颈动脉血流的加压反射无影响，亦无加强乙酰胆碱的作用。由于栀子的降血压作用不是因组胺释放所引起，亦与传入神经纤维无关，对神经节无阻断作用，所以给予抗组胺药如苯海拉明或静注普鲁卡因都不能改变栀子的降血压效果。
6. 其他作用　栀子有一定的止血作用，生栀子的止血作用较焦栀子强。去羟栀子甙对小鼠有泻下作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病　栀子12g，桃仁 12g，加蜂蜜30g，调成糊状，摊敷在心前区，面积约7cm×15cm，以纱布覆盖。开始每3日换1次，2 次后7日换1次，6次为1疗程。治疗50例，44例症状好转，其中显效22例，改善22例。心电图7例显效，18例改善，25例无改变。〔中级医刊　1981 ；（4）：19〕
2. 治疗耳廓假性囊肿　栀子、大黄、白矾、雄黄，按8:4:4:1 的比例研成末，用时与凡士林调成50％软膏，外敷局部，覆盖消毒纱布。阳证者药膏中去雄黄。2～3天换药1次，直至痊愈。治疗22例，除2例分别治疗6天、11天中断治疗外，余均痊愈。治愈时间平均为11.7天，换药4～6次。〔中医杂志1983；（7）：19〕
3. 治疗烧伤　栀子、川黄连各2份，冰片1份，将栀子、黄连焙焦研细末，加入研细的冰片，混匀，装瓶密封备用。取适量药粉加香油调成糊状，创面消毒后，用棉签蘸药液涂在创面上，若有水泡，刺破后再涂药，对陈旧性创面，应清除干净后涂药，涂药后应暴露创面，保持清洁，每日涂药2次。治疗 35例，全部治愈。〔陕西中医　1991；12（11）：511〕
4. 治疗扭挫伤a. 山栀子捣碎，研成粗粉，以温水调成糊状，加入少许酒精，包敷伤处。3～5天更换1次，肿胀明显者可隔天更换1次。脱臼者应先整复后再用，骨折者不宜使用。有肢体麻痹者，应配合理疗及针灸治疗。治疗407例，24小时内疼痛消失者328例；48小时内消失者66例；72小时内消失者13例。疼痛消失时间平均为30小时；肿胀消退时间平均为2.5天；血肿吸收时间平均为 7.8天；功能恢复时间平均为5.1天。〔中医杂志　1964；（12）：450〕
b. 黄栀子粉60g、面粉120g、鸡蛋1个，烧酒适量，调成糊状敷于患部，待药干后更换新药。一般敷药2次后即见效果。〔中华外科杂志　1960；（1）：85〕
c. 生栀子、生韭菜各等量，混合捣烂后，用鸡蛋清调匀，敷患处，每日换药1次，一般敷3～5次即可。治疗闭合性软组织损伤382例，疗效均佳。〔中医杂志　1982；（3）：58〕
d. 栀子、红花、乳香分别焙干、研末、过箩、等量混匀，按10%浓度配制，把药物加入到75%的酒精瓶内，封盖，1周后即可应用。凡闭合性软组织损伤，每日涂擦2～3次。治疗97例，全部治愈。一般轻伤涂药2～3天即可恢复，重伤3～4天淤血、肿胀基本消失，功能渐恢复。〔实用中西医结合杂志1991；4（7）：428〕
5. 治疗各种疼痛　栀子10g，大黄10g，研细末。以蓖麻油或液体石蜡加数滴 75％酒精调糊后敷患处，用纱布固定，共治疗各种疼痛110例，效果良好。〔四川中医　1988；（9）：11〕
6. 治疗小儿发热　生山栀9g，研碎，然后浸入少量的70％酒精或白酒中，浸泡30～60分钟，取浸泡液与适量的面粉和匀，做成4个如5分镍币大小的面饼，临睡前贴压于患儿的涌泉穴（双）、内关穴（双），外包纱布，再用胶布固定，次晨取下，以患儿皮肤呈青蓝色为佳。治疗60例，用药1～3次后，患儿体温均恢复正常。〔中医杂志　1991；32（12）：32〕
7. 治疗小儿疳积　炒栀子、苦杏仁、花椒、丁香各等份，共研细末。取药末适量，葱白3节，鸡蛋清1枚，白酒少许及少量淀粉共调匀，做成药饼2个，敷于患儿足心涌泉穴处，外以纱布固定，睡前敷用，晨起取下为治疗1次。敷药后足心发青取效最快，4次为1疗程。未愈者休息2天再治。治疗400例，治愈397例，其中1疗程治愈348例，2 个疗程治愈49例。3例因病程较长而未坚持第2个疗程。〔陕西中医 1991；12（6）：270〕
方剂选用：
1. 治疗口疮、咽喉中塞痛，食不得：大青四两，山栀子、黄柏各一两，白蜜半斤。上切，以水三升，煎取一升，去滓，下蜜更煎一两沸，含之。（《普济方》栀子汤）
2. 治疗伤寒身黄发热：肥栀子十五个（剖），甘草一两（炙），黄柏二两。上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。（《伤寒论》栀子柏皮汤）
3. 治疗肺风鼻赤酒齄：老山栀为末，黄蜡等份溶和。为丸弹子大。空心茶、酒嚼下。忌酒、炙煿。（《本事方》）
4. 治疗小便不通：栀子仁二七枚，盐花少许，独颗蒜一枚。上捣烂，摊纸花上贴脐，或涂阴囊上，良久即通。（《普济方》）
5. 治疗赤白痢并血痢：山栀子仁四七枚。锉，以浆水一升半，煎至五合，去滓。空心食前分温二服。（《圣济总录》栀子仁汤）
配伍效用：
栀子配伍豆豉 栀子苦寒，既泻心肺邪热、又解三焦郁火，功擅清热泻火除烦，以清热为主；豆豉苦寒，既能发汗透表、又能散郁除烦，长于发散胸中郁热，以解表为要。二者伍用，栀子能导热下行而清泄胸膈间烦热；豆豉透热于外而宣散胸膈间郁热。共奏宣透肌表、清泄里热、解郁除烦之功效，用于治疗外感风热初起诸症以及温热病后期，余热未清之胸中懊憹、虚烦不得眠之症。
栀子配伍干姜 栀子苦寒，泻火除烦，功擅清心肺之火；干姜辛热，善除里寒，长于温中回阳。二者合用，有清上温中、通调气机之功效，用于治疗误下伤中，中焦有寒而上焦郁热不除之心烦痞闷、腹部胀满、大便溏泻等症。
栀子配伍高良姜 栀子苦寒，清热泄火、除烦止呕；高良姜辛温，暖中散寒、行气止痛。二者伍用，栀子从肺入肠清其郁热，良姜宣发胃阳，辟除冷积。共奏调阴阳、止疼痛之功效，用于治疗下利后腹中虚痛以及寒热错杂之脘腹疼痛等症。
栀子配伍姜黄 栀子苦寒，泻火解毒、泄热利湿、凉血止血；姜黄苦辛而性温，活血通经、行气止痛。二者皆入肝经，相使为用，共奏清肝利胆、泻火解毒、理气止痛之功效，用于治疗肝胆湿热、气滞血淤之发热、胁痛、口苦等症。
栀子配伍茵陈、大黄 栀子清利三焦湿热，利小便，可使湿热从小便出；茵陈清热利湿退黄。二者伍用，清利肝胆，利湿退黄效果增强。大黄涤荡肠胃郁热，使湿热从大便出。大黄与栀子伍用，则共奏清热利湿、前后分消之功，使湿热从二便出。三药相伍，其清热利湿退黄之功效更著，用于治疗湿热黄疸，热重于湿之阳黄，证见周身面目俱黄、小便黄赤、大便不畅或秘结、口渴、苔黄腻、脉弦滑者。
【注意事项】
宜忌：脾虚便溏者忌服。
毒副作用：栀子提取物给小鼠急性腹腔注射的半数致死量为27.45g/kg，皮下注射为31.79g/kg，与镇静有效量比较，安全指数较小。
尚有实验表明：栀子醇提取物给小鼠腹腔注射和灌胃的半数致死量分别为17.1g/kg和107.4g/kg。熊果酸给小鼠腹腔注射的半数致死量为680mg/kg。
京尼平甙及栀子水提取物对小鼠及大鼠的急性毒性很弱，前者3g/kg静脉注射、腹腔注射或灌胃，后者5g/kg，未观察到动物死亡。给京尼平后72小时，小鼠的半数致死量分别为：静脉注射为153mg/kg，腹腔给药为190（150.2～240.0）mg/kg，口服给药为237(195.1～288.0)mg/kg。京尼平以致死量呈镇静作用，给药后24小时未出现死亡。出现死亡数最多的是在给药后24～72小时，尔后未见太多的死亡数。
大剂量山栀及其有效成分对肝脏有一定的毒性作用。
【医家论药】
“山栀仁，苦寒，清心肺脾胃，治胸中懊憹而安眠卧。疏脐下血滞而利小便。泻三焦之火，使屈曲下行。”（《本草害利》）
“栀子，清少阴之热，则五内邪气自去，胃中热气亦除。面赤酒疱皶鼻者，肺热之候也，肺主清肃，酒热客之，即见是证，于开窍之所延及于面也，肺得苦寒之气，则酒热自除而面鼻赤色皆退矣。其主赤白癞疮疡者，即诸痛疮疡皆属心火之谓。疗目赤热痛及胸、心、大小肠大热，心中烦闷者，总除心、肺二经之火热也。此药味苦气寒，泻一切有余之火，故能主如上诸证。”（《本草经疏》）
“栀子，主心烦懊憹不得眠，心神颠倒欲绝。利五淋，通小便。除胸中之热甚，止胃脘之热痛。留皮去热于肌表，去皮劫热于心胸。酒炒上行，盐浸下降。”“加生姜陈皮，治呕哕不止。加厚朴枳实，除腹满而烦。加茵陈，治湿热发黄。加甘草，治心气虚满。倘除烦躁于心内，须加香豉而建功，盖烦者，气也。躁者，血也。气主肺，血主肾，故用栀子治肺烦，用香豉治肾躁也。若加生姜汁，尤治心腹久疼。上焦客热善驱，五肿黄病竟解。去目赤作障，止霍乱转筋。赤白癞疮，酒疱皶鼻，五内邪气，悉能除之。又能解热郁，行结气，其性屈曲下行，驱诸火邪从小便中出，解毒汤用此，取其引诸药从膀胱中出也。研末吸鼻，能止衄血。炒黑入药，能止吐血。”（《药鉴》）
“栀子虽寒无毒，治胃中热气，既亡血、亡津液，腑脏无润养，内生虚热，非此物不可去。又治心经留热，小便赤涩，用去皮山栀子、火煨大黄、连翘、甘草（炙），等份，末之，水煎三钱服，无不利也。”（《本草衍义》）
“栀子，若用佐使，治有不同：加茵陈除湿热疸黄，加豆豉除心火烦躁，加厚朴、枳实可除烦满，加生姜、陈皮可除呕哕，同元胡破热滞淤血腹痛。”（《本草正义》）
“山栀，得滑石治血淋溺闭，得良姜治寒热腹痛，得柏皮治身热发黄，配连翘治心经留热（心热则赤淋），佐柴胡、白芍治肝胆郁火，使生地、丹皮治吐衄不止。”（《得配本草》）
“栀子，……治上宜生，治下宜炒宜黑。虽其上下皆入，而究则由自肺达下，故能旁及而皆治者也。此惟实邪实热则宜，若使并非实热，概为通用，恐不免有损食泄泻之虞矣。生用泻火，炒黑止血，姜汁炒止烦呕。内热用仁，表热用皮。”（《本草求真》）
附注：
1．栀子，通常以个小、完整、仁饱满、内外色红者为佳，故常用小山栀之名。山栀产地较广，一般以江西所产者为通用正品，称江山栀。本品生用清热泻火力强，善治气分之火。临床应用《伤寒论》栀子豉汤、《疫疹一得》清瘟败毒散及崔氏黄连解毒汤时，均可用生山栀配方。
2．因炮制方法不同，临床应用本品时又有炒山栀、姜山栀、焦山栀、山栀炭之分。山栀子碾碎用文火炒至金黄色为度入药者称为炒山栀。其中用姜汁拌匀炒干者称为姜山栀；用武火炒至焦黄色为度者称为焦山栀。古代医家认为，生山栀性大寒，治热病时服之有呕吐之虑，故主张炒用以缓其寒性以免涌吐之弊。姜炒者尤能和胃止逆，加强除烦止呕之功。至于焦山栀，大多认为偏入血分，善于清泻血分郁热。
栀子碾碎用武火炒至呈黑褐色存性入药者，称为山栀炭，亦称黑山栀。本品擅入血分，能凉血止血，临床常用于因热毒实火，迫血妄行之吐血、衄血、尿血及妇科崩漏等证。《丹溪心法》咳血方中即伍用黑山栀，以治疗肝火上逆、灼伤肺络所致之咳嗽痰血。

天花粉
为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim. 或日本栝楼Trichosanthes japonica Regel的根。味甘、苦、酸，性寒。入肺、胃经。功能：清热、生津、止渴、润燥、排脓、消肿。主治：热病口渴、消渴、黄疸、肺燥咳血、痈肿、痔瘘。内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：栝楼根中含一定量的蛋白质：天花粉蛋白(Trichosanthin)是中期妊娠引产的有效蛋白质，同时其亦具有抗葡萄胎活性及抗艾滋病（AIDS）
的活性；蛋白质Karasurin对妊娠小鼠有强烈堕胎作用；蛋白质α-Momorcharin和β-Momorcharin具有引产、免疫抑制和抗肿瘤作用。尚分离出由289个氨基酸组成的蛋白质α-Trichosanthin、细胞毒蛋白Trichosanthin-ZG以及具有胰蛋白酶抑制活性的多肽等。
栝楼根中含有糖类化合物即天花粉多糖，有明显的免疫调节作用，能增强免疫活性，具有显著的抗肿瘤和细胞毒活性。多糖主要由葡萄糖、半乳糖、果糖、甘露糖、木糖和少量蛋白质组成。从栝楼根水提取物中分离出5个具有降血糖活性的栝楼根聚糖(Trichosan)A、B、C、D、E。
栝楼根中含多种酶，其中β-半乳糖甙酶活性最强，α-甘露糖甙酶活性次之。
栝楼根中亦含多种氨基酸，如二水合瓜氨酸(L-citrulline dihydrate)、α-羟甲基丝胺酸(α-Hy- droxymethylserine)、瓜氨酸(Citrulline)以及丙氨酸、缬氨酸、酪氨酸、赖氨酸和γ-氨基丁酸等。
此外，栝楼根中尚含棕榈酸(Palmitic acid)、α-菠菜甾醇(α-Spinasterol)、皂甙和多量淀粉。
药理作用：
1. 致流产和抗早孕作用　给孕期小鼠、兔、狗及猕猴皮下或肌内注射天花粉蛋白，可使小鼠、兔的大部分胎仔死亡，胎狗和胎猴死亡并娩出。大剂量天花粉阴道给药，对孕兔也有致流产作用。实验表明：0.4mg 粗制天花粉蛋白对孕期 6 天小鼠的抗孕有效率为 60％左右；合并应用丙酸睾丸酮或利血平时，抗孕有效率可达 90％；如果以丙酸睾丸酮和利血平3种药物合并应用，其抗孕有效率可接近100％。体外实验结果显示：天花粉蛋白对孕期5天的兔胚泡有损伤作用。天花粉蛋白用于妊娠妇女使胎物顺利排出称为引产，用于中孕小鼠则只能使胎物死于子宫内，逐渐吸收而不能排出，此则称为止孕。人和不同的动物对天花粉蛋白引产或止孕效应的敏感程度为：人＞豚鼠＞狗＞兔＞猴＞小鼠。天花粉蛋白的纯度不同，其止孕效果亦不一样，纯度最高的结晶天花粉蛋白的止孕有效剂量最低，效果最好。
天花粉蛋白止孕的作用机制是：天花粉蛋白进入体内直接作用于胎盘绒毛合体滋养叶细胞，造成其功能和形态的损伤，进而使循环障碍和进一步的大量组织坏死，胎盘激素水平迅速下降到先兆流产的临界水平以下。由于胎盘形态和功能严重损伤的结果，破坏了母体与胎儿间的内分泌联系和物质交换，使胎儿死亡。临床上证明：前列腺素F2a（PGF2a）有刺激宫缩引起流产的作用，在导致宫缩娩出胎体的过程中，天花粉蛋白的作用与促进前列腺素的合成和释放有关，天花粉可使妊娠大鼠子宫内PGE2、PGF2a 含量增高，如果以大剂量消炎痛处理后，可防止天花粉蛋白激活子宫收缩的作用。天花粉蛋白可提高子宫对垂体后叶素的敏感性，使小鼠离体子宫，兔在体子宫及慢性子宫瘘管收缩加强，通过对子宫平滑肌的直接兴奋作用而导致流产。
实验证明：注射用天花粉对早孕兔的子宫收缩有激活作用。早孕兔的子宫处于完全的静息状态，对催产物质的刺激缺乏反应。但注射足够剂量的天花粉后24或48小时，就见子宫自发活动逐渐增强，子宫对催产物质的反应也明显提高。天花粉在一定剂量时，对兔有明显的抗早孕作用。它可使胚泡坏死、液化，终至完全吸收。补充外源性孕激素或应用前列腺素合成抑制剂能够防止天花粉对早孕兔子宫收缩的激活作用，但天花粉的抗早孕作用却不被对抗。此结果提示，天花粉终止妊娠的作用，并非继发于激素分泌的抑制，或前列腺素的合成或释放，而是直接作用于胎盘滋养层细胞终止妊娠的结果。
2. 对免疫系统的影响a. 免疫刺激作用：天花粉能增强机体免疫功能，对脾脏免疫细胞的形成和分化有促进作用，使小鼠脾脏的白髓成分较对照组明显增殖，生发中心增大，边缘增宽，IgM、B 淋巴细胞及 IgG 浆细胞的数量明显增多，巨噬细胞分布区也有所扩大。天花粉蛋白可刺激体液免疫系统，使机体产生抗天花粉蛋白的 IgE抗体。孕妇注射天花粉蛋白可激活母体免疫系统，能解除孕妇的免疫抑制状态，是一种非特异性免疫增强剂。而天花粉制剂出现的过敏反应，也是一种免疫刺激作用。
b. 免疫抑制作用：天花粉蛋白对体液免疫有抑制作用，C57BL/6N 小鼠在接受过敏原卵清蛋白免疫注射的前1天先注射不同剂量的天花粉蛋白，通过PCA滴度的比较观察天花粉对 IgE 抗体生成的影响，结果表明：用天花粉蛋白预处理的小鼠的IgE抗体的产生都比对照组低，1μg/25g 鼠的天花粉蛋白就有明显抑制活性，而且在加强免疫后的2次应答表现更为显著。天花粉蛋白也可抑制细胞免疫反应，用C57BL/6J小鼠的脾细胞、淋巴细胞和胸腺细胞进行离体细胞培养，发现天花粉蛋白可抑制刀豆素 A（Con-A）或植物血凝素（PHA）诱发的淋转，且抑制强度与剂量直接相关。
天花粉蛋白免疫抑制作用机制尚不完全清楚，可能与抑制免疫细胞蛋白的合成有关。
3. 抗癌作用　天花粉蛋白对滋养层细胞肿瘤有较好的疗效。腹腔注射 5mg/kg，对小鼠实验性肝癌腹水型有一定的治疗作用，可减少腹水量，延长存活期。对移植性肝癌实体瘤也有轻度抑制作用。天花粉蛋白对人肝癌细胞的增殖有抑制作用，其作用随剂量增加而增强。但这种抑制呈可逆性。有报道指出，天花粉蛋白对BEL-7402人肝癌细胞的毒性甚低，但通过二硫键与抗肝癌抗体H-1偶联后其毒性增强50倍。天花粉蛋白与抗体偶联后可能通过抗体与细胞表面抗原的结合而内化，从而增强其细胞毒性。
4. 抑制蛋白质的生物合成　天花粉蛋白具有抑制蟾蜍卵母细胞蛋白质合成的作用，作用环节在翻译水平上。其对兔网织红细胞裂解液所构成的体外蛋白质合成的翻译体系也是一个很强的抑制剂。天花粉有很强的抑制人免疫缺陷病毒（HIV）的DNA复制和蛋白质合成的作用。天花粉在无细胞系统中显示强烈的抑制蛋白质生物合成力，其活性与经巯基试剂还原开裂的蓖麻毒蛋白相当。
5. 其他作用　天花粉煎液（1:1）在体外对溶血性链球菌、肺炎双球菌及白喉杆菌有一定抑制作用；对金黄色葡萄球菌及其他多种致病性杆菌的作用较弱。
用天花粉为抗原与佐剂氢氧化铝、百日咳疫苗致敏大鼠，可获得高效价天花粉血清。此血清被动致敏大鼠后，用天花粉能引起被动肺过敏（PLA）。给被动致敏大鼠分别注射色甘酸二钠、异丙基肾上腺素或氨茶碱，均能明显对抗因抗原天花粉引起的过敏性支气管收缩，使肺溢流量不出现明显改变，抑制大鼠的PLA反应引起的肺溢流量增加。
正常家兔服用天花粉提取液可使血糖升高，对饥饿兔的作用更加明显，并使饥饿家兔的肝、肌糖原含量增加。40％的天花粉乙醇提取液，对正常家兔及四氧嘧啶糖尿病家兔均未见降血糖作用。正常小鼠腹腔注射Trichosan A、B、C、E 7小时后，血糖明显下降，而D在给药24小时后稍有降血糖作用。对因四氧嘧啶诱导的高血糖小鼠腹腔注射Trichosan A 10～100mg/kg 7小时后，有突出的降血糖作用，并成剂量依赖关系。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗糖尿病a. 天花粉、生山药各30g，生黄芪25g，知母、生鸡内金、粉葛根各 15g，五味子12g。随证加减，水煎服。治疗60例，显效29例，有效25例，无效6例。
〔河南中医 1990；10（6）：22〕
b. 天花粉、葛根、黄芪、山药各30g，人参、知母、鸡内金、五味子各10g。加水600ml，文火煎至300ml，每次150ml，每日2次温服，60天为1疗程。一般需要治疗3个疗程，随访病例6个疗程。治疗51例，显效22例，有效26例，无效3例。〔陕西中医　1991；12（2）：51〕
2. 治疗流行性腮腺炎　天花粉、绿豆各等量，共研细末，加入冷开水调成糊状，外搽患处，每天 3～4次。治疗36例，2～4天后全部治愈。〔新医药通讯　1973；（3）：19〕
3. 用于引产（1）注射法：注射前用生理盐水将天花粉浓度稀释为 2μg/ml，取 0.05ml 注射于前臂屈侧皮内，20 分钟后观察皮试结果，如属阴性者可深部肌肉注射0.2mg天花粉作试探试验，观察2小时如无反应，即可深部肌肉注射5～8mg。对中期妊娠、死胎、过期流产的引产观察2000例左右，成功率达95％左右，其中死胎引产效果更为突出。平均引产时间：中期妊娠一般在6天左右，死胎在 3～5 天以内。注射后6～8小时可出现发热、头痛、咽喉痛、关节酸痛、颈项活动不利等副作用，局部出现疼痛及红斑；少数发生皮疹，恶心呕吐；个别出现荨麻疹，血管神经性水肿，胸闷，气急，腹胀，肝脾肿大，甚至过敏性休克等。反应重者须及时抢救，以免造成不良后果；一般轻度反应可在2～3天后自行消失，用异丙嗪处理后能减轻。对心、肝、肾疾病伴功能不良，严重贫血及精神病患者慎用。
（2）置入法：
a. 天花粉1g、猪牙皂粉0.5g，加水调成糊状，纱布包扎，置入阴道后穹窿处，经24小时能迫使中期妊娠、死胎、过期流产、葡萄状胎块等自然排出。应用147例，成功率达93.2%。一般出血不多，痛苦不大，经过顺利。
b. 花粉素70～80mg、牙皂素40mg，混匀装入胶囊。用时取1粒放入阴道后穹窿。观察1046例，1次成功973例，成功率为93％。一般在3～6天内可自然分娩。但常在12～24小时出现畏寒、发烧、关节疼痛等副作用，约持续2天左右。上药后4小时测体温、脉搏、血压，如体温超过38.5℃或血压低于90/60mmHg（11.97/7.98kPa）时，应即予脱敏、对症处理，以免意外，用药期间宜多饮水。
由于置入法副作用比较严重，因此现在临床上较少采用。〔江苏新医学院. 中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社，1977：326〕
4. 治疗宫颈炎　天花粉、野菊花各60g，加水1500ml，文火煎至500ml，冷却过滤，入呋喃西林粉0.5g，冰片1.5g及95%酒精10ml，混合均匀密封。另用消毒纱布包裹脱脂棉，丝线扎口成直径1.5Cm，长3Cm的圆柱形棉团。取60个棉团放药液中浸泡24小时即可使用。先常规消毒阴道，取棉团1个塞于宫颈口，将丝线头用胶布固定于阴道外，24小时更换1次，7天为1疗程，疗程间歇3天。一般用1～2个疗程，重病例可用5个疗程。治疗1034例，痊愈885例，好转117例，无效32例。〔湖南医药杂志　1974；（1）：31〕
5. 治疗小儿惊风　瓜蒌根15g，桂枝8g，白芍 12g，炙甘草、生姜各6g，大枣5枚，水煎服，每日1剂。治疗小儿抽搐（呈慢惊风表现）60例，用药15天内治愈者40例，1个月内治愈者18例，无效2例。有效率96％。〔陕西中医　1985；6（7）：304〕
6. 治疗牙龈出血　天花粉15g，白茅根30g，生石膏45g。生石膏先煎30分钟，然后加入茅根、花粉煎取450ml，含漱，每日4～6次，日1剂。一般2～6天牙龈出血即可明显减少或痊愈。〔中医杂志　1984；（3）：9〕
方剂选用：
1. 治疗虚热咳嗽：天花粉一两，人参三钱。为末，每服一钱，米汤下。（《濒湖集简方》）
2. 治疗消渴，除肠胃热实：栝楼根、生姜各五两，生麦门冬（用汁）、芦根（切）各二升，茅根（切）三升。上五味细切，以水一斗，煮取三升，分三服。（《备急千金要方》）
3. 治疗百合病渴：栝楼根、牡蛎（熬）等份。为散，饮服方寸匕。（《永类钤方》）
4. 治疗痈未溃：栝楼根、赤小豆等份。为末，醋调涂之。（《证类本草》）
5. 治疗黑疸危疾：瓜蒌根一斤，捣汁六合，顿服，随有黄水从小便出，如不出，再服。（《简便单方》）
配伍效用：
天花粉配伍贝母 天花粉清热养阴；贝母清热化痰。二者伍用，有清热生津化痰之功，可用以治疗肺热津伤、炼液成痰而出现的发热、咳吐黄痰等症。
天花粉配伍桔梗、桑叶　天花粉清热生津；桔梗宣肺祛痰；桑叶解表除热。三者伍用，有解表清里生津、宣肺祛痰之功，可用以治疗风热袭肺引起的发热口渴、咽喉疼痛、咳痰黄稠等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒大便滑泄者忌服。痰饮色白清稀者、汗下之后亡液作渴者、阴虚火动津液不能上承作渴者勿服。
毒副作用：给小鼠皮下注射原汁冰干天花粉、天花粉蛋白粗制剂、透析天花粉蛋白、结晶天花粉蛋白后，观察10天，其半数致死量分别为：2.26mg/只、0.6mg/只、0.29mg/只、0.236mg/只。
天花粉蛋白制剂的毒副作用与制剂纯度有关。成年雌犬肌注天花粉蛋白粗制剂 0.2～2.0mg/kg，可出现精神萎靡、食欲减退、心电图有暂时性的 ST 段下降，经 3～5 天恢复正常，少数犬谷丙转氨酶轻度升高，并出现全身毛细血管和小静脉扩张淤血，肝、肾实质细胞轻度变性。若肌注剂量为 3～4mg/kg时，对心电图和肝、肾功能的损害更为严重，心电图 ST 段降低，T 波明显倒置，出现多发性早搏，谷丙转氨酶明显升高，非蛋白氮急剧升高，同时有血钠、血氯下降，血钾升高，二氧化碳结合力降低，呈代谢性酸中毒，大部分犬1～2 周后由于严重衰竭而死亡。
天花粉蛋白有较强的抗原性，用其给小鼠或豚鼠致敏后，再次给药可呈现过敏反应甚至死亡。临床上有皮试阴性而使用天花粉引产发生过敏的病例，提示重复使用天花粉制剂时需要慎重，第二次引产时最好不用。
临床应用本品，单独注射天花粉蛋白制剂，可有发热、头痛、咽喉痛、关节酸痛、颈项活动不利等副反应。在发热的同时白细胞总数可升高至10000/mm3 以上，嗜中性粒细胞百分比可至 90％以上。注射局部可有疼痛、红斑、皮疹，伴有瘙痒。少数病例可发生恶心、呕吐反应；个别病例出现荨麻疹、血管神经性水肿、胸闷气急、渗出性皮炎、腹胀、肝脾肿大和低血压。这些症状均在注射后立即出现，最迟不超过用药后 2 天。
此外，一部分病人在静注后出现可逆性精神状态改变，如痴呆症状，神经中毒症状（包括头痛、定向能力障碍、失眠等）。个别病人出现失语、昏迷等类似急性弥散脑脊髓炎症状。
曾有天花粉中期妊娠引产致弥漫性血管内凝血死亡的报道。报告者认为，5个月以上的中期妊娠引产，应慎用天花粉。使用时应密切观察，特别是产前有腹部胀痛和撕裂痛，触诊子宫坚硬的受术者，应警惕有胎盘早期剥离发生隐性出血的可能，一旦情况恶化，应尽快中止妊娠，输血维持有效循环量对抗休克。
中毒救治：
1. 出现发热者，可内服或肌肉注射退热剂。
2. 出现皮疹或过敏时，用激素或抗过敏药；如出现过敏性休克，按治疗常规抢救。
3. 如发生大量出血时，应用止血药，并酌情输血。
4. 如出现心动过速、奔马律时，应用地塞米松10～20mg，或用氢化可的松100～300mg，加入5%葡萄糖液内静脉点滴；有Ⅲ度房室传导阻滞者，除应用肾上腺皮质激素外，可选用异丙肾上腺素、阿托品等。注意防止心源性脑缺血综合征，做好抢救准备。
5. 及时应用抗生素。
6. 中草药治疗：仙鹤草30g，侧柏叶9g，三七粉（冲）1.5g。水煎，发生出血时内服。
【医家论药】
“栝楼根，味甘微苦酸，酸能生津，故能止渴润枯，微苦降火，甘不伤胃，昔人只言其苦寒，似未深察。”（《本草纲目》）
“天花粉，退五脏郁热，如心火盛而舌干口燥，肺火盛而咽肿喉痹，脾火盛而口舌齿肿，痰火盛而咳嗽不宁。若肝火之胁胀走注，肾火之骨蒸烦热，或痈疽已溃未溃，而热毒不散，或五疸身目俱黄，而小水若淋若涩，是皆火热郁结所致，惟此剂能开郁结，降痰火，并能治之。又其性甘寒，善能治渴，从补药而治虚渴，从凉药而治火渴，从气药而治郁渴，从血药而治烦渴，乃治渴之要药也。”（《本草汇言》）
“天花粉，甘能补肺，润能降气导痰，治嗽之要药也。润肺生津液，又能解烦渴、除热毒，治疮疖痈疽。”（《药鉴》）
“栝楼根，降膈上热痰，润心中烦渴，除时疾狂热，祛酒瘅湿黄，治痈疡解毒排脓。《本经》有补虚安中续绝伤之称，以其有清胃祛热之功，火去则中气安，津液复则血气和而绝伤续矣。其性寒降，凡胃虚吐逆，阴虚劳嗽误用，反伤胃气，久必泄泻喘咳，病根愈固矣。”（《本经逢原》）
“天花粉，为其能生津止渴，故能润肺，化肺中燥痰，宁肺止嗽，治肺病结核。又善通行经络，解一切疮家热毒，疔痈初起者，与连翘、山甲并用即消；疮疡已溃者与黄芪、甘草（皆须用生者）并用，更能生肌排脓，即溃烂至深，旁串他处，不能敷药者，亦可自内生长肌肉，徐徐将脓排出。”（《医学衷中参西录》）

知母
为百合科植物知母Anemarrhena asphode-　loides Bge. 的根茎。味苦，性寒。入肺、胃、肾经。功能：清热泻火、滋阴润燥、滑肠。主治：烦热消渴、骨蒸痨热、肺热咳嗽、大便燥结、小便不利。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：根茎中含总皂甙约6%，其中有知母皂甙(Timosaponin)A-Ⅰ、A-Ⅱ、A-Ⅲ、A-Ⅳ，B-Ⅰ和B-Ⅱ。其中知母皂甙A-Ⅰ是萨尔萨皂甙元β-D-吡喃半乳糖甙，知母皂甙A-Ⅲ是萨尔萨皂甙元与知母双糖(Timobiose)结合而成的双糖甙。知母根茎中的皂甙元有萨尔萨皂甙元(Sarsasapogenin)、吗尔考皂甙元(Markogenin)、新芰脱皂甙元(Neogitogenin)。以前从知母中分离出来的皂甙知母宁(Asphonin)是吗尔考皂甙、知母皂甙A-Ⅲ、A-Ⅳ、B等的混合物。亦分离出异菝葜皂甙元(Smilagenin)等皂甙类成分。
尚含有黄酮类的芒果甙(Mangiferin，Chi- monin)，异芒果甙(Isomangiferin)；生物碱类的胆碱(Choline)，尼克酰胺(Nicotinamide)；有机酸类的鞣酸(Tannic acid)，烟酸(Nicotinic acid)以及四种知母多糖(Anemarn A，B，C，D)。
另外尚含铁、锌、锰、铜、铬、镍等多种金属元素以及黏液质、还原糖等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：知母煎剂对葡萄球菌、伤寒杆菌有较强的抑制作用，对痢疾杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌、霍乱弧菌、变形杆菌、白喉杆菌、肺炎双球菌、β-溶血性链球菌、白色念珠菌等也有不同程度的抑制作用。知母乙醇浸膏、乙醚浸膏及乙醚浸膏加丙酮处理后所得之粗结晶，对在普、拜培养基上培养的 H37RV 人型结核杆菌亚种有较强的抑制作用，其中乙醚浸膏的抗结核杆菌的抑菌效价最高。而皂甙则无作用。但有报道从知母中提得一种水溶性皂甙，对结核杆菌，尤其对白色念珠菌有较强的抑制作用；而另一种黄酮结晶，对结核杆菌也有抑制作用。对豚鼠实验性结核病以3％知母药饵治疗3～4个月，有较好疗效；也可减轻实验性结核小鼠的肺部病变，但死亡率并不降低；如将药物浓度提高到5％，则肺结核指数（反映肺脏大体病变的情况）可接近异烟肼，但死亡率却较对照组更高，可能系因药物本身毒性较大所致。
此外，8％～20％浓度的知母煎剂在沙伯培养基上对许兰毛癣菌、共心性毛癣菌、堇色毛癣菌等常见的致病性皮肤癣菌也有抑菌作用。亦有报道指出，知母皂甙有灭螺作用。
2. 解热作用　知母浸膏4g/kg皮下注射，能防止和治疗大肠杆菌所致兔高热，且作用持久。知母根茎中所含皂甙具有明显降低由甲状腺素造成的耗氧率增高及抑制 Na+，K+-ATP 酶活性的作用。
3. 对皮质激素作用的影响　大鼠服用滋阴降火中药生地知母甘草汤或其中的单味药，均能使受地塞米松抑制的血浆皮质醇浓度升高，并有防止肾上腺萎缩的作用。生地知母甘草汤和激素同时服用，能减少激素的副作用。知母皂甙元(菝葜皂甙元)与知母水煎剂相似，能明显降低高甲状腺激素状态小鼠脑β-受体 RT 值,但对亲和力无影响，还能显著地改善该状态小鼠的体重下降。
4. 对血糖的影响　给正常家兔注射知母干浸膏（6g/kg）后，对血糖无影响，醇提取物可引起暂时性的血糖升高。知母水浸提取物，能降低正常兔的血糖水平，特别是对四氧密啶性糖尿病兔作用更为显著。白虎加人参汤（知母、人参、甘草）的提取物0.5～1g/kg腹腔注射，对实验性糖尿病小鼠亦有降低血糖的作用，给药后6小时下降120mg％。对正常大鼠，知母不能增进葡萄糖的氧化，虽可促进横膈、脂肪组织对葡萄糖的摄取，使横膈中糖元含量轻度增加，但肝糖元含量却有所降低。对实验性（四氧嘧啶）糖尿病的小鼠，腹腔注射知母水性提取物0.15g/kg，5小时血糖下降200mg％，尿中酮体减少。
5. 其他作用　知母浸膏对妊娠兔离体子宫无显著影响。从西陵知母根茎中分得β-谷甾醇治疗皮肤鳞癌、宫颈癌有较好疗效且无副作用。知母皂甙抗肿瘤的作用机制同其对细胞膜的泵的强烈抑制作用有关。知母中所含的烟酸，有维持皮肤与神经健康及促进消化道功能的作用。从知母叶中提得的芒果甙有明显的利胆作用；亦能抑制血小板聚集。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性风湿热　知母30g，炙甘草、桂枝各15g,生石膏50g,粳米50g,随证加减，水煎服。治疗56 例，显效率为71.4%，总有效率为91.0%。〔吉林中医药　1992；（1）：16〕
2. 治疗毛囊炎　知母、夏枯草各30g，水煎，冷却，湿敷患处，每日2次。治疗头皮毛囊周围炎19例，其中11例脓性分泌物多，耳后淋巴结明显肿大，加服复方新诺明。结果全部治愈。其中9天治愈者4例，15天左右治愈者8例，21天治愈者7例。〔临床皮肤科杂志　1985；14（5）：275〕
3. 治疗前列腺肥大症　黄柏、知母、牛膝各 20g，丹参30～50g，大黄10～15g，益母草50g。水煎服，日1剂。有尿潴留滴尿较重及肾功能受累者，可留置尿管；合并膀胱和尿道炎症者可加服呋喃坦啶等。治疗40例，其中与乙烯雌酚合用者8例。结果：显效24例，有效13例，无效3例。直肠指诊半数病例的前列腺明显缩小，一般服药2～4周。〔中西医结合杂志　1985；5（5）：303〕
方剂选用：
1. 治疗温疟壮热，不能食：知母、鳖甲（炙）、地骨皮各三两，常山二两，竹叶（切）一升，石膏四两（碎）。上六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服。忌蒜、猪肉、苋菜、生葱、生菜。（《延年方》知母鳖甲汤）
2 . 治疗伤寒邪热内盛，齿牙干燥，烦渴引饮，目昧唇焦：知母五钱，石膏三钱，麦门冬二钱，甘草一钱，人参八钱。水煎服。（《伤寒蕴要》）
3. 治疗消渴：生山药一两，生黄芪五钱，知母六钱，生鸡内金（捣细）二钱，葛根钱半，五味子三钱，天花粉三钱。水煎服。（《医学衷中参西录》玉液汤）
4. 治疗妊娠子烦，因服药致胎气不安，烦不得卧者：知母一两，洗焙为末，枣肉丸弹子大。每服一丸，人参汤下。医者不识此病，作虚烦治，反损胎气。（《产乳集验方》）
配伍效用：
知母配伍地骨皮 知母上行润肺，下泻肾火，中退里热、滋阴润燥除烦；地骨皮清热降火、凉血除蒸。二者合用，清热降火之功效更著，为清降实热、虚热之要药，用于治疗热病烦渴、肺热咳喘、潮热骨蒸等症。
知母配伍黄柏 知母滋阴润燥、清热除火；黄柏泻相火以坚阴，兼清下焦湿热。二药伍用，有滋阴清热、泻火解毒除湿之功效，用以治疗肾阴不足、相火妄动之口渴、虚热、梦遗、滑精、阳强、女子性欲亢进；阴虚火旺之骨蒸潮热、盗汗以及下焦湿热之小便短赤、妇女带下黄浊等症。
【注意事项】
宜忌：清热泻火宜生用，滋阴降火宜盐水炙用。
知母性质寒润，有滑肠作用，因此脾胃虚寒、大便溏泄者忌服。
毒副作用：知母浸膏中性原液 0.5ml 给家兔静脉注射，对呼吸及血压均无影响；注射 1～3ml 能抑制呼吸，血压轻微下降；注射 7ml 则呼吸停止、血压下降，导致死亡。0.01%知母浸膏对在位蟾蜍心脏无明显作用，0.01%～0.1%使心脏收缩减弱，1%浓度时心跳停止。
【医家论药】
“知母之辛苦寒凉，下则润肾燥而滋阴，上则清肺金泻火，乃二经气分药也；黄柏则是肾经血分药，故二药必相须而行，昔人譬之虾与水母，必相依附。”（《本草纲目》）
“知母与黄柏并用，非为降火，实能助水；与贝母同行，非为清痰，专为滋阴。”（《药品化义》）
“古书言知母佐黄柏滋阴降火，有金水相生之义。盖谓黄柏能制膀胱、命门阴中之火，知母能消肺金，制肾水化源之火，去火可以保阴，是即所谓滋阴也。
……夫知母以沉寒之性，本无生气，用以清火则可，用以补阴，则何补之有？“（《本草正义》）
“知母，……佐黄檗以治膀胱热邪，缘人水肿癃闭，本有属血属气之分。肺伏热邪，不能生水，膀胱绝其化源，便秘而渴，此当清肺以利水者也。热结膀胱，真阴干涸，阳无以化，便秘不渴，此当清膀胱以导湿者也。黄柏气味纯寒，虽能下行以除膀胱湿热，但肺金不肃，则化源无滋，又安能上达于肺而得气分俱肃乎？知母味辛而苦，沉中有浮,降中有升，既能下佐黄柏以泄肾水，复能上行以润心肺。俾气清肺肃，而湿热得解。是以昔人有云：黄柏无知母，犹水母之无虾。诚以见其金水同源，子母一义，不可或离之义。故书皆言用此在上则能清肺止渴，却头痛，润心肺，解虚烦喘嗽，吐血衄血，去喉中腥臭。
在中则能退胃火，平消瘅。在下则能利小水，润大肠，去膀胱肝肾湿热，腰脚肿痛，并治痨瘵内热。阴火热淋崩渴等症，若谓力能补阴，则大谬矣。”（《本草求真》）
“知母，主滋阴降火，或肾虚火动，而消渴烦渴者，皆当用之。补肾水，泻无根火邪。消浮肿，为利水佐使。初痢脐下痛者能却，久疟烦热甚者堪除。
又治骨蒸劳热及虚火干肺而咳嗽者。或肺中停痰而咳嗽者。此足少阴本药，而又入足阳明、手太阴也。若肾气虚脱，无火症而尺脉微弱者，不宜用之。”（《药鉴》）
“黄柏未尝不入气分，而知母未尝不入血分也。黄柏清肾中之火，亦能清肺中之火，知母泻肾中之热，而亦泻胃中之热，胃为多气多血之腑，岂止入于气分，而不入于血分耶？是二药不必兼用。”（《本草新编》）
“知母，清肺热，泻肾火之有余，入二经气分。润肾燥滋阴，消痰定嗽，止渴除烦，兼能安胎，利二便，消肿，为凉脾胃大肠之品。”（《本草害利》）
“知母寒润，止治实火，泻肺以泄壅热，肺痈燥咳宜之，而虚热咳嗽大忌。清胃以救津液，消中瘅热宜之，而脾气不旺亦忌。通膀胱水道，疗淋浊初起之结热，伐相火之邪，主强阳不痿之标剂。热病之在阳明，烦渴大汗，脉洪里热，佐石膏以扫炎熇；疟证之在太阴，湿浊熏蒸，汗多热甚，佐草果以泄脾热。统详主治，不外实热有余四字之范围。”（《本草正义》）

清热药 清肝明目药

决明子
为豆科植物决明Cassia obtusifolia L.或小决明 Cassia tora L. 的成熟种子。亦名草决明（《吴普本草》）等。味苦、甘，性凉。入肝、肾经。功能：清肝、明目、利水、通便。主治：风热赤眼、青盲、雀目、高血压、肝炎、肝硬化腹水、习惯性便秘。内服：煎汤，10～15g；或研末。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：新鲜种子含大黄酚(Chrysophanol)、大黄素(Emodin)、芦荟大黄素(Aloeemodin)、大黄酸(Rhein)、大黄素葡萄糖甙(Emodin glucoside)、大黄素蒽酮(Emodinanthro- ne)、大黄素甲醚(Physcion)、决明素(Obtusin,即1,6,7-三甲氧基-2,8-二羟基-3- 甲基蒽醌)、橙黄决明素(Aurantio-obtusin，即1,7-二甲氧基-2,6,8-三羟-3-甲基蒽醌)以及新月孢子菌玫瑰色素(Rubrofusarin)、决明松(Torachryson)、决明内酯(Toralactone)、大黄根酸-9-蒽酮（Chrysophanic acid-9-anthrone）。亦含维生素 A。
药理作用：
1. 对血压的作用　决明子的水浸出液、乙醇-水浸出液和乙醇浸出液，对犬、猫及兔等麻醉动物，均有降低血压的作用。但浸剂对麻醉兔降压作用不明显，而用决明子酊5ml，降压作用较明显，且持续时间较长，用同量稀醇静脉注射，亦可降压（可立即恢复）。决明子可使自发性遗传性高血压大鼠收缩压明显降低，同时使舒张压明显降低，但对心率和呼吸无明显影响。决明子对自发性遗传性高血压大鼠的降压作用和持续时间，均显著强于利血平。决明子脂溶部分在10mg/ml/kg开始有缓慢的降压效应；醇溶、水溶部分 15mg/ml/kg 开始出现明显的降压效应。三者降压效应均无快速耐受现象，与迷走神经无关，不能抑制肾上腺素的升压效应，不能加强乙酰胆碱的降压效应，但能被阿托品所阻断，提示与胆碱能神经、外周M-受体有关。对离体蟾蜍心脏有抑制作用；对血管有收缩作用（下肢灌流法）。但亦有报告指出，在慢性实验中，决明子水煎剂每日 2g（生药）/kg，无降压作用。
2. 抗病原微生物作用　决明子水浸剂（1:4）在试管内对石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。体外实验表明：从决明子中分离出来的大黄根酸-9-蒽酮对红色毛癣菌、须毛癣菌、犬小孢子菌、石膏样小孢子菌、地丝菌等均有较强的抑制作用。
决明子的醇提取物对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、乙型副伤寒杆菌及大肠杆菌、巨大芽孢杆菌等均有抑制作用。但其水浸剂则无作用。
3. 对血脂的作用　决明子散有降低血清总胆固醇和甘油三酯的作用；亦有降低大鼠肝中甘油三酯和抑制血小板凝聚的作用。亦有报告指出，决明子对高胆固醇血症的小鼠血清总胆固醇水平无影响，但能增加血清高密度脂蛋白-胆固醇含量及提高 HDL-C/TC 的比值，即明显改善体内胆固醇的分布状况，对于胆固醇最终转运到肝脏作最后处理十分有利。
临床病例证明：决明子水煎剂或决明子糖浆、片剂(相当于生药1两)治疗100例血清胆固醇增高者，有明显降低血清胆固醇的作用，在用药2 周后有效率达82％，6周后总有效率达98%。血清胆固醇由给药前的平均247mg%降至平均153.9mg%，平均下降93.1mg%。临床观察提示，该药降胆固醇的作用与用量密切相关，用量不足不能达到疗效；该药降胆固醇的作用是暂时的，服药后血清胆固醇含量下降，但停药后易回升。
4. 其他作用　决明子对细胞免疫功能有抑制作用；对体液免疫功能无明显影响；对巨噬细胞吞噬功能有增强作用，可使小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率和吞噬指数上升，使血清溶菌酶含量上升。实验证明：决明子注射液可使小鼠胸腺萎缩、结构改变显著，但对脾脏和其结构无明显影响。
决明子流浸膏给胃瘘狗空腹时应用，有促进胃液分泌的作用。决明子有泻下作用，其浸膏泻下作用在给药3～5小时内达到高峰。决明子尚含有可溶于水而不溶于醇的多糖类物质，该物质有收缩子宫而催产的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高脂血症　决明子20～30g，开水泡后代茶饮用（不少于500ml）。不加用其他降脂药物。治疗高脂血症24例，效果良好。〔辽宁中医杂志　1991；18（7）：29〕
2. 治疗急性乳腺炎　决明子25～100g，水煎服，每日1剂。治疗初期乳痈8例，均于3天内治愈。〔山东中医杂志　1983；（6）：38〕
3. 治疗小儿疳积　草决明20g，鸡内金、山楂各10g，共研细粉；鲜母鸡肝1具捣如泥。混匀后团如鸡蛋大小，用清洁纱布包紧，丝线扎口后，置于第2次淘米水500ml中，在瓦罐内煎煮成100ml，日1次空腹服完（先食药，后饮汁），一般1次见效。治疗145例，结果痊愈127例，好转15例，无效3 例。〔湖北中医杂志　1986；（6）：53〕
方剂选用：
1. 治疗目赤肿痛：决明子炒研，茶调，敷两太阳穴，干则易之。亦治头风热痛。（《摘元方》）
2. 治疗雀目：决明子二两，地肤子一两。上药，捣细罗为散。每于食后，以清粥饮调下一钱。（《太平圣惠方》）
3. 治眼补肝，除暗明目：决明子一升，蔓荆子一升（用好酒五升，煮酒尽，曝干）。上药，捣细罗为散。每服，以温水调下二钱，食后及临卧服。
（《太平圣惠方》决明子散）
配伍效用：
决明子配伍石决明 二者皆入肝、肾经，均有清肝明目之功。但决明子苦甘性凉，长于清肝、补肝；石决明味咸性平，功擅平肝、潜阳。二者合用，有清肝泄热、平肝潜阳之功效，用于治疗肝火上炎之头胀头痛、目赤肿痛、羞明多泪；肝阴不足、肝阳上亢之头晕目眩、视物不清、目睛干涩等症。
决明子配伍夏枯草 决明子甘苦性凉，入肝、肾经，清肝明目、兼益肝肾之阴；夏枯草苦辛性寒，入肝、胆经，清肝火、散郁结、平肝明目。二者伍用，其清肝泄热、平肝明目之功效更著，用于治疗肝阳上亢之乌珠胀痛、入夜尤甚；肝火上炎之目赤肿痛、羞明多泪、头痛眩晕等症。
【注意事项】
宜忌：恶大麻子。
毒副作用：在营养完全的食物中加入 1%、2%、4%、8%、16% 和 32% 的决明子给大鼠服用8～9天，随着在食物中的比例增加，动物体重及食物和水的消耗呈相关性的降低，骨髓中的中性粒细胞数增加。
临床应用本品口服用于降低血清胆固醇，服药后约有9%的病例在服药初期出现腹胀、腹泻与恶心，但可自行消失，均不影响继续服药。
【医家论药】
“决明子，除风散热。凡人目泪不收，眼痛不止，多属风热内淫，以致血不上行，治当即为驱逐；按此苦能泄热，咸能软坚，甘能补血，力薄气浮，又能升散风邪，故为治目收泪止痛要药。并可作枕以治头风。但此服之太过，搜风至甚，反招风害，故必合以蒺藜、甘菊、枸杞、生地、女贞实、槐实、谷精草相为补助，则功更胜。谓之决明，即是此意。”（《本草求真》）
“决明子明目，乃滋益肝肾，以镇潜补阴为义，是培本之正治，非如温辛散风，寒凉降热之止为标病立法者可比，最为有利无弊。”（《本草正义》）
“决明子、青葙子，虽曰其治目同功，然青葙子味，《本经》上云苦微寒，而决明子曰咸平，在《别录》又曰苦甘微寒，是固亦有别也。况嘉谟谓其除肝热，尤和肝气，其主治优于青葙。又先哲谓其和肝气不损元气者，二说岂尽无据欤？余治一十余岁童子，素有目疾已愈，又因衄血久而肝肾虚火俱动，致目赤左眼眦微痛，加减六味丸中入决明，不入青葙，而效甚速。”（《本草述》）

青葙子
为苋科植物青葙Celosia argentea L. 的种子。味苦，性凉。入心、肝经。功能：祛风热、清肝火、明目退翳。主治：目赤肿痛、障翳、高血压、鼻衄、皮肤风热瘙痒、疥癞。内服：煎汤，9～15g。
【现代研究】
主要成分：含脂肪油、丰富的硝酸钾及烟酸（Nicotinic acid）。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病　取青葙子30g，水煎2次，滤液混合，每日3次分服，临床试治5例，血压平均在160～230/100～135mmHg(21.28～30.59/13.3～17.955kPa)之间，经用药1周后，血压降至125～145/78～90mmHg(16.625～19.285/ 10.374～11.97kPa)。〔中医杂志　1962；(8)：19〕
2. 治疗红眼病　生地20g，青葙子、银花、菊花、黄芩、丹皮各15g，薄荷、防风各12g，赤芍、夏枯草各18g，红花10g，甘草3g。随症加减。每日1剂，不拘时服，当茶饮。治疗156例，效果满意。〔重庆医药　1990；19（2）：30〕
方剂选用：
1. 治疗风热泪眼：青葙子五钱，鸡肝炖服。（《泉州本草》）
配伍效用：
青葙子配伍决明子 青葙子味苦性凉，疏风热、清肝火、明目退翳；决明子苦甘性凉，清肝、明目。二者伍用，共奏疏风清热、清肝明目之功效，用于治疗风热或肝火上炎引起的目赤肿痛、目生翳障。
青葙子配伍夏枯草 青葙子祛风热、清肝明目，夏苦草清肝火、散郁结。二者配伍应用，其清肝火明目之力更强，用于治疗肝火亢盛所引起的目赤肿痛、目生翳障。
【注意事项】
宜忌：本品有清泄肝火作用，适用于高血压病属肝阳上亢之证。由于本品清热力强，且有扩散瞳孔的作用，因此肝肾虚及青光眼患者忌用。
“瞳孔散大者忌服。”（《本草备要》）
【医家论药】
“青葙子，治风热目疾，与决明子功同。……其治风瘙身痒，皮肤中热，以能散厥阴经中血脉之风热也。”（《本经逢原》）
“治五脏邪气，益脑髓，明耳目，镇肝，坚筋骨，去风寒湿痹。”（《日华子本草》）
“青葙……其子苦寒滑利，善涤郁热，故目科风热肝火诸症统以治之。”（《本草正义》）
“治肝脏热毒冲眼、赤障、青盲、翳肿。”（《药性论》）
“青葙子，即鸡冠花子者是也。……味苦微寒无毒，入足厥阴肝。凡人一身风痒，虫疥得蚀，口唇色青，青盲翳肿，多缘热盛风炽所致。书言，服此目疾皆愈，唇青即散，三虫皆杀，风痒即绝。无非因其血热除。血脉和而病自可愈耳，无他义也。但瞳子散大者切忌。”（《本草求真》）

密蒙花
为马钱科植物密蒙花Buddleia officinalis Maxim. 的干燥花或花蕾。味甘，性凉。入肝经。功能：祛风、凉血、润肝、明目、退翳。主治：目赤肿痛、多泪羞明、青盲翳障、风弦烂眼。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：密蒙花花穗主要含醉鱼草甙(Bud dleo-glucoside)、刺槐素(Acacetin)等多种黄酮类。
药理作用：刺槐素与槲皮素相似，有维生素 P 样作用。小鼠口服刺槐素，能减轻甲醛性炎症，还能降低皮肤、小肠血管的通透性及脆性。刺槐素对氯化钡、组胺、乙酰胆碱等引起的大鼠离体小肠张力增加，有解痉作用。对乙酰胆碱所致的小鼠离体小肠痉挛，刺槐素的解痉效力为罂粟碱的 75％。动物实验表明：小肠或静脉注射，均可使胆汁分泌有短暂、轻度的增加，对胆管平滑肌有松弛作用。对兔静脉注射 25mg/kg 能在25～30分钟内使尿量略有增加（75％）。对正常大鼠，并不影响环己巴比妥引起的睡眠时间；而对四氯化碳性肝炎的大鼠，则能缩短睡眠时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性出血性结膜炎　密蒙花、青箱子、当归、赤芍、柴胡、牛膝、桔梗、决明子各9g，红花、川芎各6g，桃仁、生地各12g。水煎，每日1剂，分2次服。肝郁症状明显者加重柴胡用量或加白芍9g，去赤芍。妇女经期去桃仁；微热者，加丹皮、地骨皮。治疗10例（均有不同程度的沙眼病），治愈9例，好转1例。一般服药2～6剂即愈。〔湖北卫生　1976；（5）：42〕
2. 治疗角膜溃疡　密蒙花、黄连、紫草、蕤仁各15g，秦皮、木贼草、谷精草、秦艽各20g。随证加减。将药置于洁净药锅内，加清水1500ml，先用武火煎至水沸，再用文火煎20分钟，过滤取汁；然后再如上法煎滤一次。将2次煎液混合备用。用净毛巾浸于药液内湿透，拧至湿度温度适度，敷患眼处。如此反复敷之。治疗121例，129只眼，痊愈98只，好转22只，无效9只。〔中级医刊　1991；26（11）：63〕
方剂选用：
1. 治疗眼障翳：密蒙花、黄柏根（洗，锉）各一两。上二味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十至十五丸，食后、临卧熟水下。（《圣济总录》密蒙花丸）
2. 治疗眼目羞明，肝胆虚损，瞳仁不清：密蒙花、羌活、菊花、蔓荆子、青葙子、木贼、石决明、蒺藜、枸杞子，上各等份，为末。每服三钱，食后清茶送下。（《银海精微》密蒙花散）
配伍效用：
密蒙花配伍枸杞子 密蒙花清肝养血，明目退翳；枸杞子补肝肾而明目。二者伍用，清补兼施，有清肝、补肝、明目之功效，用于治疗肝血虚而有热所致的目昏、视物不清。
密蒙花配伍菊花、石决明 密蒙花清肝而明目退翳；菊花疏风散热而；石决明清肝明目，与密蒙花配伍，其清肝明目之力更强。三者同用，有疏风清肝、明目退翳之功效，用于治疗肝热之目赤肿痛、翳障。
【注意事项】
毒副作用：刺槐素毒性不大，小鼠半数致死量为 933mg/kg。
【医家论药】
“密蒙花，甘而微寒……入肝经，除热养营。盖肝开窍于目，目得血而能视，虚则青盲肤翳，热则赤肿眵泪。目中赤脉及小儿痘疮余毒，疳气攻眼，得此甘能补益，寒能除热，肝血足而诸症无不愈矣。然味薄于气，佐以养血之药，更有力焉。”（《本草求真》）
“密蒙花，甘微寒，润肝燥，治目中赤脉，青盲云翳，赤肿眵眼，小儿疳气攻眼。”（《本草害利》）
“密蒙花为厥阴肝家之正药，所主无非肝虚有热所致。”“此药甘以补血，寒以除热，肝血足而诸证无不愈矣。”（《本草经疏》）

千里光
*《本草图经》为菊科植物千里光 Senecio scandens Buch. -Ham. 的全草。亦名千里及（《本草拾遗》）、九里明（《生草药性备要》）、黄花草（《本草纲目拾遗》）等。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖南、四川、贵州、云南、广西、广东等地。夏、秋采收，扎成小把或切段，晒干。味苦，性寒。入肝、肺、肾经。功能：清热、解毒、杀虫、明目。主治：各种急性炎症性疾病、风火赤眼、目翳、伤寒、菌痢、大叶肺炎、扁桃体炎、肠炎、黄疸、流行性感冒、毒血症、败血症、痈肿疖毒、干湿癣疮、丹毒、湿疹、烫伤、滴虫性阴道炎。内服：煎汤，9～15g（鲜品 30g）。外用：煎水洗、捣敷或熬膏涂。
【现代研究】
主要成分：全草含毛茛黄素(Flavoxanthin)、菊黄质(Chrysanthemaxanthin)，β-胡萝卜素。亦含生物碱、挥发油、黄酮甙、对羟基苯乙酸、水杨酸、香草酸和酚类等。花含类胡萝卜素(Carotenoid)。
药理作用：
1. 抗菌作用　千里光有广谱抗生素作用，对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、乙型副伤寒杆菌、志贺、鲍氏、宋内痢疾杆菌均有较强的抑制作用。在试管内，千里光（2mg/ml）对金黄色葡萄球菌和志贺痢疾杆菌有杀灭作用。在较高浓度下，对致病性大肠杆菌及绿脓杆菌亦有抑制作用。对变形、蜡样、炭疽等杆菌及八叠球菌也有不同程度的抑制作用。
2. 抗螺旋体作用　体外实验表明：千里光煎剂（50％）对黄疸出血型钩端螺旋体有很强的抑制作用，浓度为1:800～1:1 600时即能抑制钩端螺旋体的生长。各种提取物都有不同程度的体外抗螺旋体作用，其中以醚提取液效果较好。大鼠和家兔灌服千里光煎剂后，血和尿具有抗钩体活性。对豚鼠或金黄色地鼠进行实验性治疗，千里光醚提取物疗效不佳，仅千里光合剂（另含柴胡、密柑草、石榴皮）对豚鼠有一定的保护作用。
3. 抗滴虫作用　千里光煎剂在试管中（1:40）对人的阴道滴虫有一定的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗各种炎症性疾病　千里光水煎浸膏片（每片重0.35g），口服，每次3片，日服4次,小儿酌减。观察29种各科炎症性疾病1338例病人,其中痊愈830 例（62%），好转334例（25%）,无效174例（13%）。尤以对上呼吸道感染、急性扁桃体炎、大叶肺炎、急性菌痢，急性肠炎、急性阑尾炎及丹毒等的疗效较为突出。服用过程中个别病人有恶心、食欲减退及大便次数增多等现象。〔中草药通讯　1971；（3）：19〕
2. 治疗漆疮　千里光、朴硝、大黄、生山楂各60g，每日2剂，煎水3000ml，外洗或湿敷患处，每次15分钟。治疗69例，疗效良好。〔广西中医药1985；8（1）：36〕
3. 治疗急性结膜炎　九里明（千里光）鲜品全草，按 1:1，或干品按 1:4 的比例配成眼药水点眼，每2小时1次。治疗急性结膜炎32例，用药5～10 天均愈。〔新医学　1971；（2）：26〕
4. 治疗睑缘炎　千里光半干全草50g，煎水熏洗眼部，然后再洗患眼，每日2次。治疗急性睑缘炎效果良好。〔江西医药　1966；（7）：324〕
方剂选用：
1. 治疗痈疽疮毒：千里光（鲜）一两，水煎服；另用千里光（鲜）适量，水煎外洗；再用千里光（鲜）适量，捣烂外敷。（《江西草药》）
2. 治疗干湿癣疮，湿疹日久不愈者：千里光，水煎二次，过滤，再将两次煎成之汁混合,文火浓缩成膏，用时稍加开水或麻油，稀释如稀糊状，搽擦患处，一日二次。婴儿胎癣勿用。（《江西民间草药》）
3. 治疗风火眼痛：千里光二两，煎水熏洗。（《江西民间草药》）
【注意事项】
宜忌：“中寒泄泻者勿服。”（《饮片新参》）
内服剂量不宜过大。过敏体质者慎用。
毒副作用：毒性很低，副作用较少。小鼠 1 次或连续6天用药，未见活动异常。小鼠口服片剂（20g/kg/d）共5天，切片观察除心、肝、肾略有病变外，其他脏器未见异常。
临床应用本品，个别病人用药后可见恶心、呕吐、食欲减退、排便次数增多等消化道反应。曾有肌注千里光致过敏死亡的报道。
【医家论药】
“主疫气，结黄，疟瘴，蛊毒，煮服之吐下，亦捣敷疮、虫蛇犬等咬伤处。”（《本草拾遗》）
“明目去星障；煎汤愈疮疡；狗咬以千里膏掺粉霜贴之；治蛇伤。”（《本草纲目拾遗》）
“与甘草煮作饮服，退热明目。”“花、叶治眼有效。”（《本草图经》）
“治疳疔，消热毒。治小儿胎毒，黄脓白泡，敷毒疮，捣汁和猪胆熬膏，擦腐烂患疮，生肌去腐。”（《生草药性备要》）

清热药 清热凉血药

玄参
为玄参科多年生草本植物玄参Scrophularia ningpoensis Hemsl. 的根。亦名元参（《本草通玄》）等。味苦、甘、咸，性寒。入肺、胃、肾经。功能：滋阴、清热、除烦、凉血、解毒。主治：热病烦渴、发斑、骨蒸劳热、夜寐不宁、自汗盗汗、津伤便秘、吐血衄血、咽喉肿痛、痈肿、瘰疬。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：捣敷或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：玄参含生物碱、糖类、甾醇（Phy- tosterol）、氨基酸（左旋天冬酰胺 L-Asparagine 等）、脂肪酸（主要是油酸、亚麻酸、硬脂酸）、挥发油、胡萝卜素和维生素 A 类物质。
药理作用：
1. 对心血管的作用　动物实验表明：玄参流浸膏微量对蟾蜍有轻微强心作用，剂量稍大则使心脏呈中毒现象。对蟾蜍下肢血管有扩张作用，且不受剂量大小的影响。
2. 对血压的作用　流浸膏给麻醉兔静脉注射，小量能使血压先略有上升，继则下降；大量则仅使血压下降。水浸出液、乙醇-水浸出液、乙醇浸出液及煎剂，对麻醉犬、猫、兔有显著的降压作用；健康犬及“肾型高血压”犬，口服煎剂 2g/kg，每日 2 次，均表现降压作用，对后者的降压作用较前者更显著，剂量减少时，降压作用的出现则延缓。
3. 抗菌作用　在试管内，玄参对须疮癣菌、絮状表皮癣菌及羊毛状小芽胞癣菌有抑制作用。玄参水浸剂（1:3）在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌也有抑制作用。实验表明：玄参叶的抑菌效力比根强，其中对金黄色葡萄球菌尤为明显。
4. 其他作用　流浸膏对正常家兔皮下注射（5g/kg），可使血糖略有降低。对大肠杆菌引起的人工发热无解热作用。因含皂甙，故有显著的溶血作用，并能引起局部刺激。
此外，同属植物 S. grossheimi 中所含的总黄酮甙元有降低动物血压、减少毛细血管通透性、利胆等作用。S. nodosa 有镇静、降压、强心、扩张血管及某些抗惊厥的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血栓闭塞性脉管炎　用以玄参为首味药的“四妙勇安汤”加减，治疗9例，皆获痊愈。〔中医杂志　1958；（4）：263〕
2. 治疗带状疱疹　野菊花、大青叶、马齿苋各 30g，银花、紫草各15g，玄参、赤芍、川楝子各10g，番泻叶、生甘草各3g。水煎，头煎内服，二煎以毛笔蘸涂患处，内服1日2次，外涂不计次数。治疗40例，2～3天痊愈者6例，4～5天痊愈者22例，6～7天痊愈者8例，8天痊愈者3例。1例面颊部疱疹治疗11天后结痂，第23天疼痛消失。平均治愈天数5.4天。〔新疆中医药　1990；（3）：37〕
3. 治疗乳腺增生病　玄参、浙贝、白术各12g，柴胡10g，白芍、云苓、生牡蛎、鹿角霜各15g，薄荷、甘草各6g。随证加减。治疗50例，痊愈33例，好转15例，无效2例。〔湖北中医杂志　1990；（5）：27〕
方剂选用：
1. 治疗三焦积热：玄参、黄连、大黄各一两。为末，炼蜜丸梧子大。每服三、四十丸，白汤下。小儿丸粟米大。（《丹溪心法》）
2. 治疗瘰疬初起：元参（蒸）、牡蛎（醋煅，研）、贝母（去心，蒸）各四两。共为末，炼蜜为丸。每服三钱，开水下，日二服。（《医学心悟》消瘰丸）
3. 治疗伤寒上焦虚、毒气热壅塞、咽喉连舌肿痛：玄参、射干、黄药各一两。上药捣筛为末，每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。（《太平圣惠方》玄参散）
4. 治疗急喉痹风，不拘大人小儿：玄参、鼠黏子（半生半炒）各一两。为末，新汲水服一盏。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
玄参配伍牛蒡子、薄荷 玄参解毒散结而滋阴；牛蒡子辛凉解表而利咽通便；薄荷疏散风热而利咽喉。三者相伍，有疏风解表、解毒散结、润肠利咽之功效，用于治疗风热感冒之发热无汗、咽痛口渴、大便秘结者。
玄参配伍牡蛎、贝母 玄参苦咸性寒，泻火解毒、清热凉血、养阴生津、软坚散结；牡蛎味咸性寒，敛阴潜阳、化痰软坚；贝母苦甘性凉，清热润肺、消痰散结。三者合用，共奏清热泻火解毒、凉血养阴生津、化痰软坚散结之功效，并能兼顾肝肾之阴、清降虚火。用于治疗阴虚火旺、灼津为痰、痰热互结之瘿瘤、瘰疬、痰核等。
玄参配伍射干、黄药子 玄参清热散结、凉血解毒；射干清热解毒、祛痰利咽；黄药子凉血降火、消瘿解毒。三药伍用，有清热解毒、凉血利咽之功效，用于治疗热毒壅结之咽喉肿痛者。
玄参配伍升麻 玄参苦咸性寒入血分，清热凉血解毒、养阴生津软坚；升麻辛甘微寒，轻清升散，疏风清热、透疹解毒、升脾胃清阳。二者相使为用，共奏清热解毒、滋阴凉血之功效，用于治疗热毒炽盛之发斑；热病伤津之口渴、咽喉肿痛、口腔糜烂等证。
玄参配伍生地、麦冬 玄参味咸性寒，滋阴降火、软坚散结；生地甘苦而寒，清热凉血、养阴生津；麦冬甘苦微寒，养阴生津、润肺清心、除烦止渴。
三者合用，有清热养阴、生津止渴、润燥通便之功效，用于治疗素体阴虚而又热郁伤津或津液不足所致之虚劳烦热、咽干口燥、口渴多饮、舌红少苔以及大便秘结、数日不下、当下而又不能用下法者。
【注意事项】
宜忌：脾胃有湿及脾虚便溏者忌服。
“恶黄耆、干姜、大枣、山茱萸。反藜芦。”（《本草经集注》）
毒副作用：玄参煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为15.99～19.81g(生药)/kg。
玄参叶的急性毒性作用比根低，两者均无明显蓄积作用。
【医家论药】
“玄参，禀至阴之性，专主热病，味苦则泄降下行，故能治脏腑热结等证。味又辛而微咸，故直走血分而通血淤。亦能外行于经隧，而消散热结之痈肿。寒而不峻，润而不腻，性情与知、柏、生地近似，而较为和缓，流弊差轻。”（《本草正义》）
“玄参，……足少阴肾经君药也。强阴益精，补肾明目。疗温疟寒热往来，洒洒时常发颤。逐肠内血瘕坚[kd1]癥，散颈下痰核痈肿。管领诸气上下，肃清而不浊。统治咽喉肿痛，软利而即消。去结热，消肿毒。除心中懊憹烦渴不得眠，心神颠倒欲绝，血滞小便不利。及肢满狂邪，忽不知人。并伤寒汗吐下后，毒不能散。诚为肃清枢机之剂，即此能治空中氤氲之气，去浮游无根之火。又痰药用之，即能消痰，何也？气理，则痰自清也。”（《药鉴》）
“肾水受伤，真阴失守，孤阳无根，发为火病，法宜壮水以制火，故玄参与地黄同功。”（《本草纲目》）
“玄参，味甘微苦，性凉多液，原为清补肾经之药。又能入肺以清肺家烁热，解毒消火，最宜于肺病结核，肺热咳嗽。《本经》谓其治产乳余疾，因其性凉而不寒，又善滋阴，且兼有补性，故产后血虚生热及产后寒温诸症，热入阳明者，用之最宜。”（《医学衷中参西录》）
“玄参，苦咸寒，壮肾水以制心火，清肺金，善泻无根浮游之火，兼能明目滋阴，色黑味咸，肾家要药。”（《本草害利》）
附注：玄者黑也，因其内外均呈黑色，故称黑参，又称黑玄参。后因避清代康熙（玄烨）讳改“玄”作“元”而得元参之名。本品以皮细性濡、质坚体重而个大、内色乌黑油润发亮者为佳，医家为了强调优质饮片入药,常用乌玄参、润玄参、大玄参等名。

生地黄
为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosa Libosch. 的块根。秋季采挖除去芦头、须根及泥沙，鲜用者称为“鲜地黄”；若将地黄缓缓炽焙至约八成干入药者，称为“生地黄”、“干地黄”。鲜地黄味甘、苦，性寒。入心、肝、肾经。功能：清热、凉血、生津、止血。主治：温热病伤阴、舌绛、烦渴、发斑发疹、吐血、衄血、咽喉肿痛。生地黄味甘、苦，性寒。入心、肝、肾经。功能：滋阴、养血、凉血。主治：阴虚发热、消渴、吐血、衄血、咳血、血崩、月经不调、胎动不安、阴伤便秘。内服：煎汤，12～30g；捣汁或熬膏。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：地黄根茎中含有β-谷甾醇(β- Sitosterol)、甘露醇(Mannitol)及少量豆甾醇(Stigmasterol)、微量的菜油甾醇(Campesterol)。亦含地黄素（Rehmannin）、梓醇(Catalpol)、二氢梓醇(Dihydrocatalpol)、乙酰梓醇(Acetylcatalpol)、单密力特甙(Danmelittoside)、密力特甙(Melittoside)、去羟栀子甙(Geniposide)、筋骨草甙(Ajugoside)、胡萝卜甙(Daucosterol)、1-乙基-β-D-半乳糖甙（1-Ethyl-β-D-galactoside）、地黄甙（Rehmannioside）A、B、C、D等环烯醚萜、单萜和甙类。
亦含有机酸类，如：苯甲酸(Benzoic acid)、苯乙酸(Caprylic acid)、3-甲氧基-4-羟基苯甲酸(3-Methoxy-4-hydroxybenzoic acid)、肉桂酸(Cin-namic acid)、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、辛酸(Caprylic acid)、壬酸(Nonanoicacid)、癸酸(Decanoic acid)、十二烷酸(Lauric acid)、十四烷酸(Tetradecanoic acid)、十五烷酸(Pentadecanoic acid)、十七烷酸(Heptadecanoicacid)、十九烷酸(Nonadecanoic acid)、二十烷酸(Eicosanoic acid)、二十一烷酸(Heneicosanoic acid)、二十二烷酸(Docosanic acid)等。
尚含有水苏糖(Stachyose)、葡萄糖(Glucose)、蔗糖(Sucrose)、果糖(Fructose)、棉子糖(Raffi- nose)、甘露三糖(Mannotriose)、毛蕊花糖(Verbas- cose)、半乳糖(Galactose)以及维生素A类物质。
鲜地黄中含有20多种氨基酸，其中以精氨酸含量最高；干地黄中有15种氨基酸，其中丙氨酸含量最高。地黄中还含有铁、锌、锰、铬等20多种微量元素。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：实验证明：生地黄流浸膏对蛙心的收缩力有显著增强作用，对衰弱的心脏更显著，但大剂量能使正常蛙心中毒，大白鼠静脉注射地黄的乙醇提取物、水提取物，对心脏有明显的抑制作用，使心跳变慢甚至停止。因此，大剂量使用地黄时应注意对心脏的毒性。
b. 对血压的影响：大鼠腹腔注射怀地黄水、醇、醚提取液，结果表明：水提取液对急性实验性高血压有明显降压作用,而醇、醚提取液对高血压无明显影响，对寒冷(室温23℃)情况下的血压则有稳定作用。地黄浸膏静脉注射于家兔和狗可使血压上升。蟾蜍后腿灌流时，中等浓度使血管收缩，高浓度则使血管扩张。给麻醉犬及兔静脉注射怀庆地黄的醇提取液可使血压下降。实验证明：六味地黄汤对大白鼠实验性肾性高血压有明显的降血压、改善肾功能、降低病死率的作用。
2. 对血液的作用　地黄乙醇提取物所得的黄色针状结晶能缩短兔凝血时间，而其水煎剂的作用不明显。实验证明：生地黄、熟地黄、生地炭、熟地炭的水煎剂都能明显缩短凝血时间，相互之间也无显著性差异。
对九种不同的生地黄和熟地黄进行的 DIC 作用研究证明，中国产熟地黄其中一种有抗凝血酶作用，两种有激活纤溶系统的作用，能明显对抗凝血酶和内毒素诱发大白鼠 DIC 的发生，但均无血小板凝集作用。
地黄既有止血作用，又有抗凝血作用，其机制有待进一步研究。
100％的生地注射液给大鼠腹腔注射，每天 1ml，连续6天，能使接受60钴照射所致的血小板损害减轻，回升加快。
3. 对血糖的影响　地黄对血糖的作用有待进一步研究。煎剂、浸剂或醇浸膏给家兔灌胃或注射后，能降低正常血糖和由肾上腺素、氯化胺引起的高血糖。曾有报道，兔皮下注射地黄醇浸膏溶液 2g/kg 或灌胃4g/kg均可使血糖下降。注射给药比较明显，给药后4小时血糖降至最低水平。肌注地黄醇浸膏溶液20g，也可抑制和预防肾上腺素所致的兔血糖升高。单味生地降血糖作用比葛根显著；八味地黄丸的降血糖作用并不强于单味地黄。有人报道八味地黄汤对四氧嘧啶引起的大鼠高血糖有降低作用。另有报道地黄水或醇浸出物仅降低正常兔血糖，而对肾上腺素所致的高血糖无效。
但也有相反报道，用地黄的醇浸膏、煎剂、水浸剂等对家兔进行实验，未观察到地黄的降血糖作用。
4. 对中枢神经系统的作用　怀地黄有明显镇静作用，其作用部位可能在大脑皮层。其水提取液可抑制小鼠的自主活动，并能加强阈下催眠剂量戊巴比妥钠和硫喷妥钠的催眠作用，同时也能对抗安钠咖的兴奋作用，但不能对抗硝酸士的宁和戊四氮所致的惊厥作用。地黄的镇静作用有利于缓解高血压病人的症状，明显改善高血压病人引起的失眠，有效率达 94％。有人认为地黄的镇静成分主要为水溶物，口服地黄水煎浸膏剂、醇浸剂或腹腔注射 10g/kg 均能对戊巴比妥钠的催眠效应产生协同作用。
5. 抗炎、抗过敏作用　地黄煎剂灌胃对大白鼠甲醛性关节炎和蛋清性关节炎有明显的对抗作用，并能抑制松节油皮下注射引起的肉芽肿和组胺引起的毛细血管通透性的增加。地黄水提取液对组胺引起的血管通透性增加和醋酸引起的小鼠腹膜炎有明显抑制作用，对蛋清所致急性炎症也有抗炎作用，而地黄的醇及醚提取液则无抗炎作用。
有报道认为，干地黄水提取物能显著增加外周血液中的T 淋巴细胞，干地黄醇提取物能明显促进抗SRPC抗体-溶血素生成，减少外周血液T淋巴细胞，熟地黄水提取物则无此作用。
6. 抗真菌作用　地黄水浸剂对须疮癣菌、石膏样小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌及奥杜盎小芽胞癣菌等多种真菌的生长有抑制作用。
7. 对内分泌的影响　地黄具有对抗地塞米松对垂体-肾上腺皮质系统的抑制作用，并能促进肾上腺皮质激素的合成。临床观察发现，地黄与糖皮质激素合用可减少激素引起的阴虚阳亢的副作用。生地与地塞米松合用，能使家兔皮质酮浓度逐渐上升，但病理学观察则显示其对兔的垂体和肾上腺皮质形态学未见明显改变，从而提示生地能减轻由糖皮质激素对兔垂体-肾上腺皮质系统功能和形态的影响。动物实验表明：地黄能对抗连续服用地塞米松后血浆皮质酮浓度下降，并能防止肾上腺皮质萎缩。地黄煎剂灌胃能显著降低大白鼠肾上腺维生素 C 的含量。
8. 抗肿瘤作用　六味地黄汤能明显对抗N-亚硝基氨酸乙酯诱发小鼠前胃鳞状上皮细胞癌(类似人的食管癌)的作用。一般认为，地黄的抗肿瘤作用与增加免疫功能有关，地黄具有促进机体淋巴母细胞的转化、增加 T 淋巴细胞数量的作用，并能增强网状内皮系统的吞噬功能，特别对免疫功能低下者作用更加明显。
9. 其他作用　有报道麻醉犬静脉注射地黄浸膏后，单位时间内尿量有增加，利尿原理可能与其强心和扩张血管等作用有关；但亦有报道，地黄水煎浸膏和醇浸膏对大鼠的利尿作用未能被证实。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病　滋潜利复方降压片：每片含生地干浸膏0.15g（相当于原生药1.5g），泽泻干浸膏0.068g（相当于原生药0.75g），钩藤总碱6mg （相当于原生药3g）。每次2片，每日3次，口服。治疗56例，显效24例，有效21例，无效11例。总有效率为80.4％。〔中医杂志　1980；（5）：31〕
2. 治疗上消化道出血　生地30份，大黄15份，黄连9份，生黄芪15份，生甘草6份，研末，过20目筛后混合制成四黄粉，分包备用。用时取四黄粉30g，加水200ml，煮沸2分钟过滤，去渣凉服。每天2次分服。重症加倍。5天为1疗程。治疗100 例，止血成功者90例。〔中医杂志　1983；（12）：59〕
3. 治疗原发性血小板减少性紫癜　生地30～60g，随证加味，水煎服。治疗20例，显效（出血症状、淤斑淤点均未再现，血小板10万以上）7例，有效(血小板虽有下降趋势，但未见出血现象)5 例，进步（出血症状基本控制，血小板虽有下降，但比治前仍有不同程度的上升）6例，无效2例。服药时间最短者15天，最长者94天。〔浙江中医杂志　1986；（3）：114〕
4. 治疗风湿及类风湿性关节炎　干地黄90g，切碎，加水600～800ml，煮沸1小时，过滤得药液 500ml，1日内1次或分2次服完。儿童用成人量的 1/3～1/2。采用间歇服药法，即6天内连续服药3天；经1个月后，每隔7～10天连续服药3天。治疗风湿性关节炎12例，11例于服药后半天至3天，1例于服药后6天，关节疼痛减轻，肿胀开始消退，关节机能逐渐恢复，结节红斑消退，体温渐降。治疗15～20天后，治愈9例，显著进步3例。一般在症状消失后血沉也恢复正常。治愈病例经 3～6 个月的观察，复发1例，再以地黄治疗仍有效。治疗类风湿性关节炎11例，显著进步9例，进步1例，无明显疗效 1 例。多数在 1～5 个月内关节疼痛减轻，肿胀开始消退，肢体活动障碍好转；少数病例关节肿胀消退虽迅速，但疼痛减轻较迟缓。有效病例中随访也有少数复发。〔中华医学杂志　1965；51（5）：290〕
5. 治疗便秘　玄参、麦冬各50g，生地50～100g，水煎25～30分钟，每剂分2次服，连服3日为1疗程。治疗50例，显效（3日内恢复正常）41 例，有效（3～6日内恢复正常）9例。〔中医药信息　1987；（1）：26〕
6. 治疗湿疹、神经性皮炎、荨麻疹等皮肤病　生地90g 切碎，加水1 000ml，煎煮1小时，过滤得药液300ml，1次或2次服完。儿童用成人量的1/3～1/6。采用间隙服药法，即每次连续服药3天，共服4次，第1次服药后停药3天，第2次停药7天，第3次停药14天，总计36天（12个服药日）为1疗程。1疗程后停药1个月可开始第2疗程。治疗37 例（1例加用抗生素），痊愈28例，显著进步3例，进步5例，无效1例。其中以对湿疹的疗效比较明显。〔天津医药杂志奯　1966；8（3）：209〕
7. 治疗红斑狼疮性肢痛　生地120g，黄芩 60g，苦参30g，水煎服。治疗20例，全部临床治愈。10天内治愈者13例，11～30天治愈者5例，1～3个月治愈者2例。〔山东中医杂志　1981；（2）：93〕
8. 治疗功能性子宫出血　生地黄60g，黄酒 500ml，为1日量。将生地黄放锅中，先加黄酒 375ml，再加冷水125ml，用文火煮开，水开后去掉锅盖任其挥发，煎至药液剩100ml 左右，倒在杯里，然后将剩下的125ml 黄酒加冷水250ml，倒入锅中，用上法煎取药液100ml，两次药液混合，放红糖少许调味，早晚2次分服。治疗48例，全部有效。用药时间最短1天，最长3天，平均2天。〔中西医结合杂志　1991；11（3）：176〕
9. 治疗席汉综合征　干地黄90g，切碎，加水 900ml，煮沸并不断搅拌，1小时后过滤得药液 200ml，1次服完，连服3天，以后于第7天、第16 天和第33天开始各连服3天，共35天12个服药日，此后每隔1～3个月视病情重复上述治疗1次。若身体衰弱或服药后轻度腹泻，用干地黄45～50g，炮姜1.6g，白术8g，水煎服，隔5天服药5天。除急救危象和必要的抗生素、补液外，不加用其他药物。治疗10例，经3～5个月的治疗后，子宫恢复正常大小者2例，10例的尿17-羟皮质醇和17-酮类固醇排出量均见增加。〔中西医结合杂志　1985；5（8）：476〕
10. 治疗化脓性中耳炎　将鲜生地洗净、拭干，削去外皮之毛根及坑凹部分，再用盐水充分洗净，擦干后切成薄片，放入消毒过的研钵内，捣成糊状，以4层消毒纱布包紧挤榨取汁过滤。每斤鲜生地约取汁50ml。每100ml 药汁加入冰片末1g，制成1%的混悬液。用时先以双氧水清洗耳道，用消毒棉花拭干,然后滴入药液2～3滴，再在外耳道塞一小棉球。每日或隔日1次。治疗慢性化脓性中耳炎20 例，症状消失12例，进步7例，无效1例；治疗慢性中耳炎急性发作3例及急性化脓性中耳炎并发外耳道炎6例（8例配合抗菌药物），结果症状消失5 例，进步4例。有的经治3～5次即愈，无不良反应。〔中华耳鼻咽喉科杂志1957；5（2）：1 12〕
方剂选用：
1. 治疗中风四肢拘挛：干地黄、甘草、麻黄各一两。细切，用酒三升，水七升，煎至四升，去渣，分作八服，不拘时，日进二服。（《证治准绳》地黄汤）
2. 治疗消渴：
a.生地黄三斤（细切），生姜半斤（细切），生麦门冬二斤（去心）。上三味一处于石臼内捣烂，生布绞取自然汁，慢火熬，稀稠得所，以磁盒贮，每服一匙，用温汤化下，不拘时。（《圣济总录》地黄汤）
b.黄芪、茯神、栝楼根、甘草、麦门冬各三两，干地黄五两。上六味，细切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日进一剂，服十剂。（《备急千金要方》）
3. 治疗吐血经日：生地黄汁一升，川大黄一两（锉碎，微炒末）。上药相和，煎至半升，分为二服，温，食后服。（《太平圣惠方》）
4. 治疗虚劳吐血不止：生干地黄一两，黄芩一两，白芍药一两，阿胶二两（捣碎，炒令黄燥），当归一两，伏龙肝二两。上药捣细罗为散，每服不计时候，以糯米粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》）
5. 治疗阳乘于阴所致吐血、衄血：生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄各等份。上研，丸鸡子大。每服一丸，水煎服。（《妇人良方》四生丸）
6. 治疗诸疮不合，生肌：生干地黄三合，白芨、白敛、甘草（生锉）各半两，白芷三分，猪脂半斤（炼）。上六味除脂外，捣罗为末，入脂内熬成膏，侯冷，日三、四上涂之。（《圣济总录》地黄膏）
7. 补虚除热，治疗痈疖痔疾：生地黄随多少，三捣三压，取汁令尽，铜器中汤上煮，勿盖，令泄气，得减半，出之，布绞去粗碎结浊秽滓，更煎之令如饧，酒服如弹丸许，日三。（《备急千金要方》地黄煎）
8. 治疗冲任气虚，经血虚损，月水不断，绵绵不止：生干地黄（焙）二两，黄芩（去黑心）、当归（切，焙）、柏叶各一分半，艾叶半分。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，入蒲黄一钱匕，空心食前服。（《圣济总录》地黄汤）
9. 治疗妊娠堕胎后血出不止，少腹满痛：生干地黄（焙）、当归（焙，切），芎藭（去芦头）各二两，阿胶（炙令燥）、艾叶各半两。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心服之，晚后再服。（《圣济总录》地黄汤）
10. 治疗产后崩中，下血不止，心神烦乱：生地黄汁半小盏，益母草汁半小盏。上药，入酒一小盏相和，煎三、五沸，分为三服，频频服之。（《太平圣惠方》地黄酒）
11. 治疗血瘕：生干地黄一两，乌贼骨二两。上为末，空心温酒调下七服。（《普济方》地黄散）
配伍效用：
生地配伍鳖甲、地骨皮 生地养阴清热；鳖甲滋阴清热；地骨皮凉血退蒸而疗阴虚内热。三者伍用，有滋阴清热之功效，用于治疗手足心热、夜间尤甚，口干而渴等属阴虚内热者。
生地配伍生侧柏叶、生荷叶、生艾叶 生地清热凉血、养阴生津；侧柏叶凉血止血；荷叶清热止血散淤；艾叶温经止血，又可防止前三味药寒凉太过而留淤。四药新鲜生用，有清热凉血止血之功效，用于治疗血热妄行引起的一切出血症候。
生地配伍大黄 生地甘寒微苦，滋阴清热、凉血止血；大黄攻积导滞、泻热通肠、凉血解毒、逐淤通经。二者伍用，既可清热凉血；又能通便泄热。用于治疗血热妄行之吐血、衄血以及热结津枯之便秘等症。
生地配伍木通 生地清热凉血、养阴生津；木通上清心经之火，下利小肠之热，利尿通淋。二者相伍，有清热生津、泄热而不伤阴之功效，用于治疗心经有热上炎所致之口舌生疮；心热下移小肠而致之小便短赤。
生地配伍熟地 生地甘寒，功擅清热生津、凉血止血；熟地甘温，长于补血填精、滋阴润燥。二者合用，共奏补血凉血止血、滋阴生津润燥之功效，用于治疗津伤、阴亏、血虚之口渴、便秘、头痛头晕、烦躁、失眠、持续低热以及月经过多、崩漏等症。
生地配伍玄参 生地甘苦性寒，入心、肝、肾经，滋阴养血凉血；玄参苦甘咸寒，入肺、胃、肾经，滋阴、清热、除烦、解毒。二者伍用，共奏清热凉血、养阴生津之功效，用于治疗热入血分之神昏谵语、吐血、衄血；热盛伤津之心烦口渴、大便秘结以及阴虚火旺之咽喉肿痛、骨蒸劳热、夜寐不宁等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃有湿邪及阳虚、胸膈多痰者忌服。
毒副作用：地黄水煎浸膏剂和醇浸剂给小鼠灌胃60g/kg，连续3天，观察一周，未见动物死亡及不良反应。地黄水煎膏剂或醇浸剂给大鼠灌服18g/kg，每天1次，连续半月，动物行为、体重、血中非蛋白氮、谷丙转氨酶值均无明显改变，肝、肾组织亦无明显病变。
临床应用本品，少数患者服药后可有腹泻、腹痛、头晕、疲乏、心悸等反应，均于数日内自行消失。曾有报道：吃生地100g，20 分钟后出现休克状态，经抗休克治疗而恢复正常。
【医家论药】
“生地黄，……性虽大寒，较熟地则犹宣通而不泥膈，故能凉心火之血热，泻脾土之湿热，止鼻中之衄热，除五心之烦热。其或虚而生热者，不可多用，以性大寒故也。惟劳倦伤脾热者当用，以脾经大络之血损也。女人崩中血不止，产后血上攻心，胎动下血，老人津液枯绝，大肠燥结不润者，皆当用之。又实脾药中用二三分，以固脾气，使脾家永不受邪，但不可多用，以大寒恐倒脾气也。或用姜汁炒，或用醇酒洗，或用砂仁酒浸，皆制其寒性，免泥滞也。忌铁器。痘家血热之症，宜用之以凉血解毒，便滑者禁用。”（《药鉴》）
“生地，凉头面之火，清肺肝之热，热血妄行，或吐血，或衄血，或下血，宜用之为主，而加入荆芥，以归其经，加入三七根末，以止其络。然而此味可多用而不可频用，可暂用而不可久用也。当血之来也，其势甚急，不得已重用生地，以凉血而止血，若血一止，即宜改用温补之剂，不当仍以生地再进也。如日日煎服，久则脾胃大凉，必至泄泻，元气困乏，而血又重来。”（《本草新编》）
“生地，为补肾要药，益阴上品，故凉血补血有功，血得补，则筋受荣，肾得之而骨强力壮。又治胎产劳伤，皆血之愆，血得其养，则胎产获安。又肾开窍于二阴，而血主濡之，二便所以润也。”（《本草汇言》）
“世人动云生地妨胃。其能开胃，人实不晓。惟胃中阳气不足者，服之则胃气不运而饮食减；若胃阴虚，而胃土干燥，致胃气不运者，生地滋其阴，以清其火，而胃气从此运行，饮食自然渐进。至时行热症，生地尤为切要，阴汁上充，则汗涌于肌表而经邪解；阴血下润，则秽泄于二便而腑邪出，故火邪溢于阳明经，冲生地汁于白虎汤中，战汗而顿解；邪热入于阳明腑，冲生地汁于陷胸汤中，便通而自退；更有火生痰，痰生火，交结于中，和生地汁于竹油、姜汁中则谵语直视等症即除。如无生地，可用干地黄，滚水浸透，绞汁冲服，防其泥滞，加枳壳或川贝疏之。且气道通，邪气外达，而病自霍然。近人多以生地为补剂，又疑妨胃，畏不敢用，即用之，亦一、二钱而止，五、六钱而止。入诸药同煎，半成熟地，使邪滞于内而莫出，泥于膈而胃闭，遂视此为害人之品，禁不入方，致令胃阴枯涸，多有不可救药者，亦由用之不善也。”（《得配本草》）
“干地黄，乃补肾家之要药，益阴宣之上品。”“生地黄性大寒，凡产后恶食作泻，虽见发热恶露作痛，不可用，用则泄不止。胃气者，后天元气之本也，胃困则饮食不运，精血不生，虚热何自而退，故并当归忌之。凡见此证，宜多加炮姜、桂心、人参必自愈。凡阴虚咳嗽，内热骨蒸或吐血等候，一见脾胃薄弱，大便不实，或天明肾泄，产后泄泻，产后不食，俱禁用生地黄、当归，误则同于前辙，慎之。凡胸膈多痰，气道不利，升降窒塞，药宜通不宜滞，汤液中禁入地黄。”（《本草经疏》）
“干地黄，内专凉血滋阴，外润皮肤荣泽，病人虚而有热者宜加用之。”（《本经逢原》）

犀角
为犀科动物印度犀Rhinoceros unicornis L.、爪哇犀Rhinoceros sondaicus Desmarest、苏门犀Rhinoceros sumatrensis（Fischer）等的角,又称犀牛角。味酸、咸，性寒。入心、肝经。功能：清热解毒、凉血止血、定惊安神。主治：伤寒温疫热入血分、惊狂、烦躁、谵妄、斑疹、发黄、衄血、下血、痈疽肿毒。内服：磨汁或研末，1～2g；煎汤，1.5～6g；或入丸、散。外用：磨汁涂。
【现代研究】
主要成分：犀角的主要成分为角蛋白（Keratin）、胆固醇、磷酸钙、碳酸钙等。还含有其他蛋白质、肽类、游离氨基酸、胍衍生物（Guanidinederivatives）、甾醇类等。犀角用热水抽提，可得 2mg/g 的氨基酸，其中含丝氨酸、甘氨酸等约 20 种。水煎液又含乙醇胺。
药理作用：
1. 对心血管系统的影响a. 强心作用：10％犀角水煎剂对在位或离体蟾蜍心及离体兔心均有强心作用，能使心脏收缩力加强，振幅加大，心率增加，每分钟输出量增多。剂量加大，则使离体蟾蜍心脏表现强心作用后，很快就表现为中毒现象，最后停止于收缩期。犀角的热浸液对因毛果芸香碱而致功能衰弱的蛙心脏，有使心搏明显加强，使之恢复原状的作用。犀角的强心作用主要是由于直接兴奋心肌的结果。
b. 对血管的作用： 用10％的犀角煎剂对蟾蜍下肢血管灌流，在短时内见血流比正常减少，而后逐渐增加，超过了正常流量。提示其对下肢血管是先收缩而后扩张。
c. 对血压的作用：犀角煎剂对麻醉犬、家兔静脉注射，其血压先上升，后下降，然后持续上升。其降压作用与迷走神经关系不大，其血压先略升高而后下降的现象，可能和其先收缩血管而后扩张有关。当血压恢复后又连续增高，可能是因其对心脏的兴奋作用此时超过了血管扩张的作用或此时血管扩张作用已经消除的原因。
2. 解热作用　犀角对大肠杆菌发热之家兔无解热作用。但有报道认为，静脉注射犀角的生理盐水浸煮液对大肠杆菌引起的发热家兔，能使之体温降至正常。对用温热刺激法或肾上腺素脑内注射引起发热的家兔，静脉或皮下注射犀角浸液无解热作用。
3. 镇惊作用　有报道认为，犀角有一定的定惊作用，其对中枢神经的作用点可能主要是在脊髓。实验证明：用犀角混悬剂给小鼠灌胃（3g/kg 体重），连续三天，对戊四氮和咖啡因的作用无明显影响，但对士的宁的作用，似可延长反应的潜伏期和动物生存时间，动物反应率和死亡率也有所下降，同时可延长戊巴比妥钠组动物的睡眠时间。
4. 其他作用　对健康家兔静脉注射犀角注射液，能使之白细胞总数呈短暂的急剧下降后，出现持续较长时间的上升。亦能使凝血时间缩短，血小板数增加。
犀角生理盐水浸煮液静脉注射，对离体兔肠和子宫有兴奋作用；对兔眼有轻度的扩瞳作用。
犀角煎剂在体内、体外对葡萄球菌均无抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乙脑　犀角5g、生地15g、生石膏20g、知母10g、连翘10g、玄参10g、麦冬 6g、莲子心2g、石决明10g、天竺黄5g、全蝎5g、僵蚕5g，水煎服。治疗重症乙脑9例，全部治愈。平均住院15.4天，最短6天，最长26天。〔江西中医药　1985；（4）：18〕
2. 治疗荨麻疹　犀角片3g（锉粉冲服，如无犀角可用水牛角代替，用量30g），生地黄、赤芍、牡丹皮、紫花地丁各10g，白僵蚕、紫草各6g，随证加减，水煎内服。治疗30例，痊愈27例，显效2例，无效1例。〔广西中医药　1990；13（4）：6〕
3. 用于洋金花中毒　犀角粉1.5g，研末灌服，2小时1次，抢救1例经用西药综合抢救6小时无效的洋金花中毒患者，服犀角粉2次后神志渐醒，安静，呼吸平稳，可对答及辨认亲人，观察2天，痊愈出院。〔吉林中医药　1986；（3）：27〕
方剂选用：
1. 治疗太阴温病；神昏谵语：犀角尖二钱（冲磨），元参心三钱，莲子心五分，竹叶卷心二钱，连翘心二钱，连心麦冬三钱。水煎服。（《温病条辨》清宫汤）
2. 治疗急黄，心膈烦躁，眼目赤痛：犀角屑一两，茵陈二两，黄芩一两，栀子仁一两，川升麻一两，川芒硝二两。上药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，又竹叶三七片，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《太平圣惠方》犀角散）
3. 治疗伤寒热毒内盛，身发赤斑：犀角（镑）、麻黄（去根节）、石膏各一两，黄连（去须）三分，山栀子仁一两半。上五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服。（《圣济总录》犀角汤）
4. 治疗热病咽喉赤肿，口内生疮，不能下食：犀角屑一两，川升麻一两，川大黄（锉碎，微炒）一两，马牙硝半两，黄柏(锉)半两，黄芩一两。上药捣筛为散，以水四大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合相和，煎一两沸，放温，徐徐含咽。(《太平圣惠方》犀角煎)5. 治疗吐血似鹅鸭肝，昼夜不止：犀角二两（镑屑生用），桔梗二两（生用）。上二味，捣罗为散。暖酒调下二钱匕。（《圣济总录》）
6. 治疗下痢鲜血：犀角（屑）、干地黄、地榆各二两。上三味，捣筛，蜜丸如弹子大。每服一丸，水一升，煎取五合，去滓，温服之。（《古今录验方》）
配伍效用：
犀角配伍羚羊角、石膏 犀角清热解毒、凉血定惊；羚羊角清热解毒、平肝息风；石膏清热泻火、除烦止渴。三者相伍，有清热泻火、凉血解毒、息风定惊之功效，用于治疗温热病之壮热谵语、发斑、抽搐等症。
犀角配伍生地、赤芍、丹皮 犀角清热凉血解毒；生地清热凉血养阴；赤芍、丹皮清热凉血散淤。四药伍用，有泄热凉血、活血散淤之功效，用于治疗热入血分，迫血妄行之吐血、衄血、尿血、便血等；或热扰心营而引起的谵语狂躁、斑疹紫黑、舌绛起刺等症。
【注意事项】
宜忌：孕妇慎服。畏川乌、草乌。
“妇人有妊勿服，能消胎气。”（《雷公炮制论》）
“痘疮气虚无大热者不宜用，伤寒阴证发躁，不宜误用。”（《本草经疏》）
毒副作用：犀角毒性很低。家兔静脉注射10%犀角煎剂4ml/kg，未见中毒现象。小白鼠静脉注射30%犀角煎剂0.5ml，可出现痉挛、呼吸不整、眼突出，5分钟内消失，以后呈睡眠状态达5～6小时。
【医家论药】
“犀角，气寒，味苦酸咸，无毒，……解心热，止烦乱，安心神，镇诸惊，何谓哉？盖寒能制热，苦能泻火，寒苦入心，则心热解，而烦乱止矣，热解烦止，更兼酸以敛神，则神安矣，心定神安，而血以养筋，则惊镇矣。其曰明目者，盖火热下行烁肾，故目昏。其曰清音者，盖火热上行逼肺，故音哑，今火热既去，且又咸以滋肾，则水又足以胜火，而目之所以明者，此也，音之所以清者，此也。大都伤寒温疫，风肿疮疡诸症，皆火热为之也，今火热既去，则邪不得以夺正，而寒疫之所以除者，此也，肿疡之所以消者，此也。易老云：上焦蓄血，犀角地黄汤主之；中焦蓄血，桃仁承气汤主之；下焦蓄血，抵当汤主之。三法宜知，不可忽也。痘家热症，逼血妄行及烦闷小便赤涩，并痘色红紫者，宜用之以解热，若虚寒症勿用。畏川乌草乌。”（《药鉴》）
“犀角，足阳明药也。胃为水谷之海，饮食药物必先受之，故犀角能解一切诸毒。五脏六腑皆禀气于胃，风邪热毒，必先干之，故犀角能疗诸血及惊狂斑痘之证。”（《本草纲目》）
“犀角，性升而善散，故治伤寒热毒闭表，烦热昏闷而汗不得解者，磨尖掺入药中，取汗速如响应。仲景云：如无犀角，以升麻代之者，正以此两物俱入阳明，功皆升散，今人莫得其解，每致疑词，是但知犀角之解心热，而不知犀角之能升散，尤峻速于升麻也。倘中气虚弱，脉细无神及痘疮血虚，真阴不足等证；凡畏汗、畏寒、畏散者，乃所当忌。或必不得已，宜兼补剂用之。”（《本草正义》）
“犀角，今人用治吐血、衄血、下血，伤寒蓄血发狂谵语，发黄、发斑，疮痘稠密热极黑陷等证，皆取其入胃入心、散邪清热、凉血解毒之功耳。”（《本草经疏》）
“犀角，治吐血、衄血、大小便血，犀角地黄汤为专药。若患久气虚，又为切禁，以其能耗散血气也。痘疮之血热毒盛者，尤为必需；然在六、七日灌浆之时，又为切禁，以其能化脓为水也；而结痂后余毒痈肿，则又不忌；惟气虚毒盛之痘，切不可犯。”（《本经逢原》）

赤芍
为毛茛科多年生草本植物芍药Paeonia lacti-　flora Pall.、草芍药（卵叶芍药）Paeonia obovata Maxim.、川赤芍（毛果赤芍）Paeonia veitchiiLynch 等的根。亦名赤芍药（《本草经集注》）、红芍药（《圣济总录》）等。味酸、苦，性凉。入肝、脾经。功能：清热、凉血、行淤、消肿、止痛。主治：淤滞经闭、疝瘕积聚、腹痛、胁痛、衄血、血痢、肠风下血、目赤、痈肿。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：赤芍中含芍药甙(Paeoniflorin)、芍药内酯甙(Albiflorin)、氧化芍药甙(Oxypaeo- niflorin)、苯甲酰芍药甙(Benzoylpaeoniflorin)、芍药吉酮(Paeoniflorigenone)、芍药新甙(Lactiflor- in)、胡萝卜甙（Daucosterol）。
亦含有赤芍精（d-儿茶精，d-Catechin）及没食子鞣质（Gallotannin），并分离出苯甲酸（Benzoic acid）。
尚含挥发油、脂肪油、树脂、糖、淀粉、黏液质、蛋白质等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　芍药甙具有镇静、镇痛和抗惊厥作用。脑室注射较腹腔注射的镇静作用更加明显，如与甘草甲醇提取物（FM100）合用则能延长环己巴比妥钠对小白鼠的睡眠时间。对电惊厥无拮抗作用，但对戊四氮诱发的痉挛有较弱的对抗作用。芍药浸膏能对抗士的宁引起的惊厥。用压迫小白鼠尾部测定痛阈的方法，芍药甙及甘草提取成分 FM100（二者分别腹腔注射）镇痛作用不显著，如合并应用则起协同作用，口服给药则无论单独或合用均无镇痛效果。用醋酸注射于小鼠腹腔，以扭体运动作为疼痛的指标，芍药甙与 FM100 分别（腹腔注射）或合并应用均有显著的镇痛效果。
芍药甙对小鼠正常体温有降温作用，对人工发热之小鼠体温有解热作用。
2. 对心血管系统的作用　实验表明：赤芍提取物10g/kg灌胃对烫伤大鼠早期心肌功能的改变有一定程度的保护作用。静脉注射赤芍注射液（8g/kg）或赤芍甙对垂体后叶素诱发的急性心肌缺血有明显的保护作用，但对氯化钡诱发的心率失常无效。草芍药煎剂对离体蛙心和在位兔心呈抑制作用。赤芍可增加小鼠心肌营养血流量及犬的冠脉流量，降低冠脉阻力及心肌氧利用率。赤芍注射液有直接扩张冠状动脉的作用，可使大白鼠离体心脏的冠脉流量增加28.4％，使纤颤心脏的冠脉流量增加21％。赤芍甙有增加犬冠脉流量和股动脉流量的作用，其增加冠脉流量和股动脉流量的作用分别相当于罂粟碱的1/20和1/100、亚硝酸甘油的1/250和1/4500。芍药甙分解为去苯甲酰基芍药甙及苯甲酸后，此药理作用消失。赤芍注射液 1.0g/kg 肌肉注射对实验性家兔肺动脉高压有扩张肺血管、改善肺血运状态、降低肺动脉压、增加心输出量、改善心肺功能的作用。
芍药甙可以引起豚鼠血压下降，其降压程度与剂量有关。草芍药煎剂对蟾蜍内脏血管及离体兔耳灌流能轻度扩张血管。
3. 对血液系统的作用　赤芍有调节血液凝固和纤维蛋白溶解系统的作用，该作用可能是通过提高细胞内 cAMP 的含量而达到的。实验证明：赤芍水提取液、赤芍甙、赤芍成分对 ADP、胶原、花生四烯酸等诱导的血小板聚集均有显著抑制作用，并使血小板的黏附功能降低。能显著升高血小板的cAMP水平，对人的红细胞膜 ATP 酶有明显的抑制作用。赤芍精200mg/日给大鼠灌胃，连续46日，能对抗大鼠因食用高胆固醇、高脂肪饲料而出现的血液高凝倾向，使血小板聚集时间、血小板血栓形成时间以及血栓形成时间均接近正常大鼠组。赤芍提取物不能直接溶解纤维蛋白，但能通过激活纤溶酶原变成纤溶酶而使已凝固的纤维蛋白发生溶解。赤芍提取物还能显著抑制尿激酶对纤溶酶原的激活作用，同时本身激活纤溶酶原的作用也减小。赤芍煎剂给大鼠灌胃，能明显延长体外血栓形成时间，减轻血栓干重，亦能使凝血酶原形成时间及白陶土部分凝血时间延长，使优球蛋白溶解时间缩短。
研究表明：赤芍精对高黏滞血冠心病患者有改变血液流变性的作用，可使全血黏度比及红细胞电泳时间降低。
赤芍能通过影响钙代谢，调节TXA2/PGI2平衡抗动脉粥样硬化。实验性动物粥样硬化家兔喂饲赤芍浸膏能显著升高高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）和亚组分组（HDL3-C），明显降低总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和极低密度脂蛋白胆固醇(VLDL-C)水平,使高血脂引起的TXA2/PGI2比值改变趋于平衡，并能降低血浆脂质过氧化物（LPO）、动脉壁脂质、钙和磷脂及主动脉斑面积。其作用强于钙通道阻滞剂。
4. 抗病原微生物作用　体外实验证明：赤芍对痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、百日咳杆菌；葡萄球菌α及β-溶血性链球菌、肺炎双球菌以及霍乱弧菌均有抑制作用。对某些致病性真菌也有抑制作用。赤芍药煎剂（1:40）在试管内对京科68-1病毒和疱疹病毒有抑制作用。
5. 抗炎和对免疫系统的作用　芍药甙有弱的抗炎作用，对角叉菜胶及右旋糖酐引起的大白鼠后脚爪浮肿有抑制作用，与 FM100 表现协同，但对小白鼠染料渗出腹腔的抑制作用则极弱。
赤芍正丁醇提取物 3g/kg皮下注射5次，小鼠网状内皮系统吞噬指数显著提高，肝脏重量明显增加。赤芍水提取物和乙醇提取物腹腔注射对小鼠网状内皮系统吞噬细胞的吞噬功能和肝脏重量无明显影响，醇提取物能显著减轻小鼠脾脏重量。赤芍水提取物和70％乙醇提取物能明显抑制小鼠溶血素反应，且作用以在抗原刺激前一天起给药为最强；对鸡红细胞激发的迟发型过敏反应亦有显著抑制作用。赤芍70％乙醇提取物对小鼠脾脏玫瑰花结形成细胞（RFC）有明显抑制作用,说明其对活性T淋巴细胞有抑制作用。赤芍水提取物对人末梢血淋巴细胞和小鼠脾细胞的淋巴细胞幼稚化活性显著升高。
芍药甙对大白鼠应激性溃疡有预防作用，在结扎幽门之大白鼠，芍药甙与 FM100在抑制胃液分泌方面有协同作用。但芍药根的提取液则能使胃液酸度分泌轻度上升，改善食欲。
6. 解痉作用　芍药甙具有较好的解痉作用。浸出液对家兔离体肠管表现抑制作用，但高浓度则先兴奋后抑制。在以后的实验中，对兔离体或在位的肠管常呈兴奋作用，高浓度方有抑制或解痉作用。芍药甙对豚鼠、大鼠的离体肠管和在位胃运动以及大鼠子宫平滑肌均表现抑制，并能拮抗催产素引起的收缩；甘草之甲醇提取成分 FM100与芍药甙表现协同作用，说明临床常将芍药与甘草并用是有道理的，但二者并用毒性相应增加，长期应用时须予以注意。
7. 其他作用　草芍药煎剂口服对实验性肿瘤有抑制作用。赤芍的抗肿瘤作用与升高癌细胞和瘤组织中的cAMP水平有关。赤芍的正丁醇提取物 1～1.5g/kg 腹腔注射对S180实体瘤有明显的抑制作用。赤芍水提物和70％乙醇提取物 0.5～2g/kg 腹腔注射对 S180 实体瘤的生长和 L615 小鼠生存时间均无影响，但与环磷酰胺或氨甲喋呤合用，则作用显著。
家兔口服草芍药煎剂，血糖可暂时升高，以 0.5～1小时为高峰，旋即下降，至5～6小时后恢复正常。芍药甙对切开豚鼠气管、机械刺激气管黏膜引起的咳嗽均无镇咳作用；对小白鼠尿量分泌无影响，而 FM100 则有显著的抗利尿作用。
此外，变叶芍药根的水-醇提取物，有显著的镇静作用及某些止痛效果，还能轻度提高胃液的酸度；可用于改进食欲、消化机能及某些神经疾患。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病　赤芍煎汤内服，每日3次，每次用量40ml（相当于生药40g），5周为1疗程。共治疗125例，效果良好。连服2个疗程可使心绞痛、心慌、胸闷等症状及心电图等有较明显改善，心绞痛缓解率达96%。〔中级医刊　1984；（9）：49〕
2. 治疗顽固性血管性头痛　赤芍、黄芪、川牛膝、丹参各30g，川芎12g，生大黄6g（后放）；血管紧张性头痛者川芎加为18g。加水500ml，浸泡药物半小时后煎至250ml，滤出，再加水500ml，煎至250ml，两煎共得500ml，每日1剂分3次口服。若伴呕吐不能进药者，将所煎药液分3次保留灌肠。灌肠液温37℃，患者右侧卧位，插管深25～30cm，缓慢注入药液160ml，保留30分钟以上。治疗100 例，痊愈41例，显效44例，有效13例，无效2例。〔四川中医1990；8（10 ）：40〕
3. 治疗急性黄疸型肝炎a. 赤芍100g，丹参 30g。水煎至200ml，1日分2次口服，10天为1个疗程。治疗25例，3个疗程内治愈。〔铁道医学　1989；17（3）：183〕
b. 赤芍60g，生地15g，丹参15g，葛根30g，丹皮15g，水煎服，每日1剂。治疗淤胆型肝炎13例，12例黄疸迅速消退，平均33天胆红素降至5mg%以下，3～5天皮肤瘙痒减轻；9例 HBsAg 阳性者 5例转阴，2例滴度下降；在抗-HBC 阳性者10例中，2例滴度下降。〔中医杂志　1983；（6）：30〕
4. 治疗肝曲综合证　赤芍30g，川朴25g，丹参20g。每日1剂，水煎，分3次内服，7日为1疗程。治疗12例，显效6例，有效5例，无效1例，有效率91.6％。〔辽宁中医杂志　1987；11（8）：18〕
5. 治疗慢性肾炎　赤芍25g，黄芪45g，川芎、鸡内金、苍术、当归各15g，地龙12g，桃仁、红花、大黄各6g，桑寄生30g。随证加减。治疗108例，痊愈73例，显效16例，好转15例，无效4例。〔山西中医　1990；6（6）：17〕
6. 治疗急性乳腺炎a. 赤芍30g，生甘草30g。水煎内服，每日1剂，连服1～3剂。治疗27例，效果满意。〔湖南医药杂志　1976；（2）：58〕
b. 赤芍30g，蒲公英、生甘草各15g，柴胡、鹿角片各10g，煎汁后兑入适量白酒。服药后覆被卧床休息半小时，至出微汗为度。一般服2～3剂即可痊愈。治疗23例，疗效满意。〔浙江中医杂志　1984；（1）：39〕
c. 赤芍、甘草各50g。局部脓性分泌物较多者加黄芪30g，局部湿疹瘙痒者加地肤子20g，乳房结核伴乳腺炎者加穿山甲10g，昆布20g。每日1剂，水煎分2次饭后服，3天为1疗程。治疗102例，均在短期内治愈，用药最多者7剂，最少者2剂。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：17〕
7. 治疗小儿腹痛　赤芍8g，枳实6g，陈皮7g，甘草5g。水煎服，每日1剂。随证加减。治疗200 例，均愈。疗程最短2天，最长4天。〔新中医　1991；23（1）：56〕
8. 治疗慢性鼻炎和变态反应性鼻炎　赤芍 150g，当归75g，红花75g 制成注射液（1ml 相当于生药1g），在鼻黏膜表面麻醉下注射1ml，以棉球压迫1～2小时，2～3天注射1次。治疗30例，显效29例，无效1例。〔江苏医药　1977；（6）：16〕
方剂选用：
1. 治疗赤痢多腹痛不可忍：赤芍药二两，黄柏二两（以蜜拌合涂炙令尽，锉）。上药，捣筛为散，每服三钱，以淡浆水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候稍热服。（《太平圣惠方》赤芍药散）
2. 治疗血痢腹痛：赤芍药、黄柏（去粗皮，炙）、地榆各一两。上三味捣筛，每服五钱匕，以浆水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。（《圣济总录》芍药汤）
3. 治疗五淋：赤芍药一两，槟榔一个（面裹煨）。上为末，每服一钱，水煎，空心服。（《博济方》）
4. 治疗急性乳腺炎：赤芍一至二两，生甘草二钱。水煎服。如发热加黄芩，另用白蔹根、食盐少许捣敷患处。（《单方验方调查资料选编》）
5. 治疗妇人血崩不止、赤白带下：香附子、赤芍药。上等份，为末，盐一捻，水二盏，煎至一盏，去渣服，食前。（《太平圣惠方》如神散）
配伍效用：
赤芍配伍白芍 赤芍清热凉血、活血散淤；白芍养血敛阴、柔肝止痛。赤芍泻肝火，散而不补；白芍养肝阴，补而不泻。二者伍用，相辅相成，共奏养血敛阴柔肝、活血散淤止痛之功效，用于治疗血分有热，低烧日久不退；阴虚津亏之口舌干燥、目赤而痛以及胸胁疼痛、腹痛坚积、月经不调、经闭等症。
赤芍配伍当归、香附 赤芍清热凉血、祛淤止痛；当归活血补血止痛；香附舒肝理气止痛。三药相伍，有舒肝行气、活血止痛之功效，用于治疗气滞血淤之妇人胁肋、少腹疼痛，或痛经等症。
赤芍配伍黄柏 赤芍清热凉血止痛；黄柏专主下焦湿热。二者合用，有清热凉血燥湿之功效，用于治疗赤痢、腹痛属湿热者者。
赤芍配伍菊花 赤芍凉血散淤，其酒炒后则引药上行，并增强其活血祛淤之功，以治目赤肿通等上部淤血所致疾患；菊花疏散风热、凉肝。二者伍用，有疏散风热、凉血散淤之功效，用于治疗风热蕴肝所引起的暴发火眼等症。
【注意事项】
宜忌：血虚者忌服。反藜芦。
毒副作用：赤芍水提取物、70％乙醇提取物和正丁醇提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为10.8±1.39g/kg、2.9±0.19g/kg、4.6±0.4g/kg。芍药甙小白鼠静脉注射半数致死量为3.53g/kg，可认为无毒；但与FM100合用则毒性增加，半数致死量降为474mg/kg。
临床应用本品，曾有服用赤芍甘草汤导致乳汁全无和服用赤芍导致过敏反应的报道。
【医家论药】
“赤芍，味苦能泻，带酸入肝，专泻肝火。盖肝藏血，用此清热凉血，入洞然汤，治暴赤眼。入犀角汤，清吐衄血。入神仙活命饮，攻诸毒热壅，以消散毒气。入六一顺气汤，泻大肠闭结，使血脉顺下。以其能主降，善行血滞，调女人之经，消淤通乳。以其性禀寒，能解热烦，祛内停之湿，利水通便。较白芍味苦重，但能泻而无补。”（《药品化义》）
“木芍药色赤，赤者主破散，主通利，专入肝家血分，故主邪气腹痛。其主除血痹、破坚积者，血淤则发寒热，行血则寒热自止，血痹疝瘕皆血凝滞而成，破凝滞之血，则痹和而疝瘕自消。凉肝故通顺血脉，肝主血，入肝行血，故散恶血，逐贼血。营气不和则逆于肉里，结为痈肿，行血凉血，则痈肿自消。妇人经行属足厥阴肝经，入肝行血，故主经闭。肝开窍于目，目赤者肝热也，酸寒能凉肝，故治目赤。肠风下血者，湿热肠血也，血凉则肠风自止矣。”（《本草经疏》）
“赤芍与白芍主治略同，但白者有敛阴益营之力，赤则止有散邪行血之意；白则能于土中泻木，赤则能于血中活滞。故凡腹痛坚积，血瘕疝痹，经闭目赤，因于积热而成者，用此则能凉血逐淤，与白芍主补无泻，大相远耳。”（《本草求真》）

牡丹皮
为毛茛科多年生落叶小灌木植物牡丹Paeonia suffruticosa Andr. 的根皮。亦名牡丹根皮（《本草纲目》）、丹皮（《本草正义》）等。味辛、苦，性凉。入心、肝、肾经。功能：清热、凉血、和血、消淤。主治：热入血分、发斑、惊癎、吐衄、便血、骨蒸劳热、经闭、癥瘕、痈疡、扑损。内服：煎汤，4.5～12g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：牡丹皮含牡丹酚（Paeonol）、牡丹酚甙(Paeonoside)、牡丹酚原甙(Paeonolide)、牡丹酚新甙(Apiopaeonoside)。亦含芍药甙(Paeoniflorin)、氧化芍药甙（Oxypaeoniflorin）、苯甲酰芍药甙（Benzoyl-paeoniflorin）、苯甲酰氧化芍药甙(Benzoyl-oxypaeoniflorin)、没食子酸(Gallic acid)等。
此外，尚含挥发油、植物甾醇、苯甲酸、蔗糖、葡萄糖等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　牡丹酚是牡丹皮中对中枢有抑制作用的有效成分之一。实验证明：牡丹酚有镇静、降温、解热、镇痛、解痉等中枢抑制作用。
小鼠腹腔注射或口服牡丹酚，均显示镇静作用，表现为自发运动减少；对咖啡因所致的兴奋活动有抑制作用；若用大剂量则有催眠作用。在延长环己巴比妥睡眠时间方面也优于苯乙酮。牡丹酚能使正常小鼠体温降低，口服给药比腹腔注射给药的降温作用显著且持久。对注射伤寒和副伤寒杆菌所引起的人工发热小鼠，口服牡丹酚也有退热作用。牡丹酚能抑制小鼠腹腔注射醋酸所致的扭体反应；对鼠尾压痛也有止痛作用。还有抗电休克和拮抗戊四唑（Pentetrazol）及尼古丁（Nicotine）引起的惊厥的作用。
2. 对心血管系统的作用　牡丹皮能显著降低心输出量，不同程度的降低左室作功。安徽铜山产牡丹皮乙醇提取液，在增加实验性缺血犬冠脉流量的同时，能轻度降低心肌耗氧量，且持续时间较长；丹皮水煎液给药即刻作用明显，但持续时间较短。宝鸡产牡丹皮乙醇提取液对心肌缺血有轻度保护作用，而水煎剂则无效。有报道指出，牡丹皮乙醇提取物对蛙心有洋地黄样作用。
静脉注射丹皮水煎剂（相当于生药 0.75g/kg），对麻醉犬、猫和大鼠皆有明显的降压作用。牡丹酚和除去牡丹酚的水煎液静注，对麻醉犬和大鼠均有降压作用；给实验性高血压（“原发”型和肾型）犬和大鼠口服，亦出现一定的降压效果。丹皮除去牡丹酚后仍有降压效果，提示丹皮的降压作用可能与牡丹酚及其糖甙类等成分有关。
牡丹酚水提取物及芍药酚能抑制环氧化酶反应，使血栓素 A2 的合成减少，从而具有抗血小板凝聚作用。牡丹皮提取物对血纤维蛋白溶解酶元和溶解酶均有一定的抑制作用。牡丹酚、苯甲酰芍药甙、苯甲酰氧化芍药甙，抑制大鼠和人的血小板凝聚作用比阿司匹林强；调理素使纤维蛋白凝固；牡丹酚、芍药甙、氧化芍药甙则有抗生素作用；牡丹皮对人血也具有较强的抗凝作用。氧化芍药甙、苯甲酰氧化芍药甙、苯甲酰芍药甙对红细胞膜有较强的稳定作用。
3. 抗炎作用　实验证明：牡丹酚及其以外的糖甙成分均有抗炎作用，且后者的抗炎作用比牡丹酚还强的多。牡丹酚对由角叉菜胶、蛋清、甲醛、组胺、5-羟色胺和缓激肽所引起的大鼠足跖肿胀，对二甲苯引起的小鼠耳壳肿胀和内毒素引起的腹腔毛细血管通透性增高均有明显的抑制作用，摘除大鼠双侧肾上腺素后其抗炎作用依然存在，提示牡丹皮的抗炎作用与垂体-肾上腺系统无明显关系。
牡丹皮70％甲醇提取物，对用福氏佐剂（Freund's Complete adjuvant）引起的大鼠关节炎有抑制作用。给予 500mg/kg剂量，其抗炎作用大于50mg/kg剂量的保泰松。牡丹皮70％的甲醇提取物对此种炎症的预防和治疗均有效果。
实验证明：由丹皮70％的甲醇提取物中分离出的苯甲酰芍药甙对二磷酸腺苷引起的血小板凝聚有抑制作用，可防止微血栓的形成；苯甲酰氧化芍药甙对纤维蛋白溶解酶原和纤维蛋白溶解酶活性有抑制作用。提示牡丹皮的抗炎症作用与其对血小板的凝聚、纤维蛋白溶解酶原和纤维蛋白溶解酶的活性抑制作用有关。
4. 抗病原微生物作用　牡丹皮在试管内对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等有较强抗菌作用。牡丹皮对痢疾杆菌、伤寒杆菌等作用显著（试管内两倍稀释法），在pH7.0～7.6杀菌力最强。琼脂平板挖沟法等也证明对伤寒杆菌、痢疾杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、霍乱弧菌等多种细菌都有不同程度的抑制作用。牡丹酚在试管内对大肠杆菌、枯草杆菌、金黄色葡萄球菌等也有抑制作用。丹皮浸液在试管内对铁锈色小芽胞菌等10种皮肤真菌也有一定抑制作用。鸡胚实验证明牡丹皮有一定的抗流感病毒的作用，但给小鼠灌胃、再感染流感病毒，则结果不一，故其抗病毒作用尚有待进一步证实。
体外实验证明牡丹酚对引起阑尾炎的细菌有抑菌作用。
5. 其他作用　牡丹酚有利尿作用，其在肾脏中的作用部位可能与双氢克尿噻不同。口服牡丹酚62.5～250mg/kg时，能使水、钠和氯的排泄量随剂量的增加而增加，而钾的排泄量在低剂量时无变化，最高剂量时钾的排泄量减少。牡丹酚亦能使渗透性提高。牡丹酚利尿的最低有效剂量是62.5mg/kg。最高剂量时增加水的排泄量与双氢克尿塞10mg/kg时相同。而双氢克尿塞所引起的电解质排泄比服用牡丹酚后有明显的增加。
牡丹酚对小鼠和豚鼠离体回肠有较弱的抗乙酰胆碱和抗组胺作用，能防止应激所引起的小鼠溃疡病，抑制大鼠的胃液分泌和在位子宫的自发运动。对小鼠有抗早孕作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压　牡丹皮初次用量每日15～18g，如无不良反应，增至每日50g，水煎分3次服。治疗7例，一般用药3～5天血压明显下降，症状改善，经服药6～33天，舒张压平均下降10.3mmHg（1.37kPa），收缩压平均下降34.3mmHg（4.56kPa），近期疗效较好。〔辽宁医学杂志　1960；（7）：48〕
2. 治疗湿疹类皮肤病　用牡丹皮加工提取，制成丹皮酚霜，外涂皮损处，每日2次。共治疗湿疹类皮肤病40例。用3.5％的丹皮酚霜治疗急性湿疹 27例，治愈8例，显效5例，好转6例，无效8例。用5%的丹皮酚霜治疗皮炎13例，痊愈3例，好转6例，无效4例（其中脂溢性皮炎10例，痊愈2例，好转6例，无效2例；接触性皮炎2例，痊愈1例，无效1例；神经性皮炎1例，无效）；有效病例中，4例停药数天后皮疹复发，另2例用药2天，局部出现潮红、发痒和灼热而停药。〔中医杂志　1983；24（10）：19〕
3. 治疗疥疮　丹皮、地骨皮、白藓皮、苦参、地肤子、百部、银花各15g，黄柏、蝉衣、甘草各10g，水煎服。外用硫磺软膏。治疗65例，全部治愈。
人均服药3 ～4剂。〔云南中医杂志　1990；11（5）：5〕
4. 治疗过敏性鼻炎　a. 用10％的牡丹皮煎剂，每晚服50ml，10天为1疗程。治疗31例，痊愈12 例。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1957；5 （2）：99〕
b. 牡丹皮1500g，清水浸泡约1天，蒸馏成 2000ml，使呈乳白色液。制剂时药物不能超过容器的1/3，水不能超过容器的2/3。滴鼻，每日3次。治疗140例，显效36例，好转86例，总有效率为87.1%。〔湖南医药杂志　1983；（4）：24〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒及温病应发汗而不发汗之内蓄血者及鼻衄、吐血不尽，内余淤血，面黄，大便黑：犀角一两，生地黄八两，芍药三两，牡丹皮二两。上四味，细切，以水九升，煮取三升，分三服。（《备急千金要方》犀角地黄汤）
2. 治疗伤寒热毒发疮如豌豆：牡丹皮、山栀子仁、黄芩（去黑心）、大黄（锉、炒）、木香、麻黄（去根、节）。上六味等份，锉如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，温服。（《圣济总录》牡丹汤）
3. 治疗下部生疮，已决洞者：牡丹方寸匕，日三服。（《补缺肘后方》）
4. 治疗金疮内漏，血不出：牡丹皮为散，水服三指撮，立尿出血。（《备急千金要方》）
5. 治疗腕折淤血：虻虫二十枚，牡丹一两。上二味治下筛，酒服方寸匕。（《备急千金要方》）
6. 治疗肠痈，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血，脉洪数者，脓已成，不可下也：大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒硝三合。上五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煮沸，顿服之。有脓当下，如无脓当下血。（《金匮要略》大黄牡丹皮汤）
配伍效用：牡丹皮配伍赤芍 二者均能凉血清热、活血行淤，相伍为用，可加强凉血清热、活血化淤之功，用于治疗温热病热入营血、血热妄行所引起的吐血、衄血、尿血、月经过多以及血淤引起的痛经、闭经、跌打损伤淤滞肿痛。
牡丹皮配伍地骨皮 二者皆可清热凉血、退骨蒸。但牡丹皮善清血热，能治无汗骨蒸、夜热早凉；地骨皮清热凉血，既清又补，能治阴虚自汗或盗汗及骨蒸潮热。二者共用，有清热凉血、益阴之功效，用于治疗有汗或无汗之骨蒸。
牡丹皮配伍乳香、没药 牡丹皮活血化淤；乳香、没药化淤止痛生肌。三药伍用，有活血化淤、止痛生肌之功效，用于治疗跌打损伤之淤血肿痛、筋伤肉断之症。
牡丹皮配伍生地 牡丹皮清热凉血、活血消淤；生地养阴润燥、清营凉血。二者相须为用，有滋阴清热、凉血消淤之功效，用于治疗热入心营之神昏谵语；血热妄行之吐血、衄血；肝肾阴虚之劳热骨蒸等症。
牡丹皮配伍栀子 牡丹皮凉血消淤，功擅泄血中之伏火，尚可退蒸；栀子苦寒轻清，可双解表里之热，长于清气分之郁火，并能除烦。二者伍用，气血两清，其清热凉血、疏肝解郁泄热之功效更著，用于治疗肝郁化火之发热、头痛、胁痛、痛经；肝郁血虚之自汗、盗汗、骨蒸劳热等症。
【注意事项】
宜忌：血虚有寒，孕妇及月经过多者慎服。
毒副作用：牡丹酚给小鼠静脉注射、腹腔注射及口服后48小时的半数致死量分别为196mg/kg、781mg/kg、3430mg/kg。
牡丹皮和牡丹酚的毒性较小。大鼠腹腔注射牡丹酚磺酸钠500mg/kg、750mg/kg 连续 30 天，其血清 GPT、锌浊度、肌酐、尿素氮均无影响，各脏器病理检查除大剂量组个别大鼠胃黏膜有水肿（未见溃疡）外，余无异常改变；剂量400mg/kg 时对胎仔、胎仔数及其骨骼发育无明显影响；牡丹酚磺酸钠60mg/kg、200mg/kg 给家兔静脉注射连续给药30天，解剖除大剂量组胃黏膜增生、假膜水肿外，各脏器未见异常病理改变；用于治疗实验性高血压犬，未见肝功能、血象、血液非蛋白氮、心电图等异常，仅有眼分泌物稍增加，眼黏膜有充血现象。用牡丹酚给妊娠小鼠腹腔注射，对其心、肝、肾和生殖系统的毒性较小。
临床应用本品，少数患者服后有恶心，头昏等表现，但无需停药即能自然消失。
【医家论药】
“牡丹皮清心、养肾、和肝、利包络，并治四经血分伏火。血中气药也。善治女人经脉不通及产后恶血不止。又治衄血吐血，崩漏淋血，跌扑淤血，凡一切血气为病，统能治之。盖其气香，香可以调气而行血；其味苦，苦可以下气而止血；其性凉，凉可以和血而生血；其味又辛，辛可以推陈血，而致新血也。故甄权方治女人血因热而将枯，腰脊疼痛，夜热烦渴，用四物重加牡丹皮最验。又古方用此以治相火攻冲，阴虚发热。”（《本草汇言》）
“牡丹皮，其味苦而微辛，其气寒而无毒，辛以散结聚，苦寒除血热，入血分，凉血热之要药也。”（《本草经疏》）
“牡丹皮，治手足少阴、厥阴四经血分伏火。盖伏火即阴火也，阴火即相火也，古方惟以此治相火，故仲景肾气丸用之。后人乃专以黄檗治相火，不知丹皮之功更胜也。赤花者利，白花者补，人亦罕悟，宜分别之。”（《本草纲目》）
“丹皮，赤者行性多，白者行性缓。总之，性味和缓，原无补性。但其微凉辛，能和血、凉血、生血，除烦热，善行血滞。滞去而郁热自解，故亦退热。用此者，用其行血滞而不峻。”（《本草正义》）
“世人专以黄柏治相火，而不知丹皮之功更胜。盖黄柏苦寒而燥，初则伤胃，久则伤阳，苦燥之性徒存，而补阴之功绝少，丹皮能泻阴中之火，使火退而阴生，所以入足少阴而佐滋补之用，较之黄柏不啻霄壤矣。”（《本草求真》）
“丹皮、川柏，皆除水中之火，然一清燥火，一降邪火，判不相合。盖肾恶燥，燥则水不归元，宜用辛以润之，凉以清之，丹皮为力；肾欲坚，以火伤之则不坚，宜从其性以补之，川柏为使。”（《得配本草》）
“牡丹皮入心，通血脉中壅滞与桂枝颇同，特桂枝气温，故所通者血脉中寒滞，牡丹皮气寒，故所通者血脉中热结。”（《本经疏证》）
“牡丹皮，气寒，味苦辛，阴中微阳也，无毒。凉骨蒸灵丹，止吐衄神方。惟其苦也，故除癥坚淤血留舍于肠胃之中。惟其辛也，故散冷热血气收作于生产之后。月水欠匀者，服之即调。风癎时搐者，用之可定。痈疽用之，消肿住痛。痘家用之，行血排脓。清胃汤中止牙疚，快斑饮内散血热，何也？为其养真血，而攻坏血，固真气，而行气结耳。又治手少阴神不足，足少阴志不足，故仲景八味丸用之。孕妇所忌。”（《药鉴》）
附注：牡丹皮亦称生丹皮，简称丹皮。以条壮皮厚、粉性较足者为佳，故有粉丹皮之称。产于安徽铜陵凤凰山者称凤丹皮，品质最佳，奉为道地药材。

青黛
为爵床科植物马蓝 Baphicacanthus cusia（Nees）Brem.、豆科植物木蓝Indigofera tinctoria L.、十字花科植物菘蓝Isatis tinctoria L.、草大青I. Indigotica Fort. 或蓼科植物蓼蓝 Polygonum tinctorium Ait. 叶中的干燥色素。味咸，性寒。入肝、肺、胃经。功能：清热、凉血、解毒。主治：
温病热盛、斑疹、吐血、咯血、衄血、小儿惊厥、痄腮肿痛、热毒痈疮、丹毒、蛇虫咬伤。内服：煎汤，1.5～3g，或入丸、散。外用：干撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：从青黛中提得靛玉红（Indirubin）和靛蓝（Indigo）。青黛中含靛蓝一般均在5％以上，最高可达8％。尚分得青黛酮、正-廿九烷、吲哚醌及色胺酮。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　青黛(木蓝)醇浸液(0.5g/ml)在体外对炭疽杆菌、肺炎球菌、志贺痢疾杆菌、霍乱弧菌、金黄色葡萄球菌和白色葡萄球菌皆有抑制作用。但也有报道对伤寒杆菌、霍乱弧菌、葡萄球菌和结核杆菌等无抑制作用；可能系因所用提取溶剂和方法不同之故。
2. 抗肿瘤作用 靛玉红对慢性粒细胞白血病有较好疗效。合成靛玉红对肉瘤的活性及试用于慢性粒细胞型白血病的疗效，皆与天然品相似。靛玉红腹腔或皮下注射200mg/kg剂量时，对大鼠W256肉瘤有一定的抑制作用。用相当于临床用量4mg/kg·d的125和250倍的靛玉红，给大鼠连续灌胃一个月，对体重、心电图、外周血象、肝肾功能皆无明显影响，对主要脏器的病理形态观察，也未发现特殊病变。
3. 其他作用 治疗剂量的靛玉红能提高动物单核巨噬细胞系统的吞噬功能。靛玉红对异常增生粒细胞和嗜酸性细胞有作用，但不引起骨髓抑制，其作用机制尚有待研究。靛蓝有减轻四氯化碳中毒后小鼠肝脏损伤的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗腮腺炎　芒硝30g、青黛 10g，加醋适量调成糊状，外敷患处。治疗9例，均愈。早期轻者1次获愈，重者3～4次即消。病情重者可加服清热解毒药。
〔云南中医杂志　1984；5（3）：62〕
2。治疗病毒性肝炎a. 青黛、明矾、山药，按1:4:6 的比例共研细末，拌匀。每日6g，分2～3 次吞服（或装胶囊后吞服），同时肌注维丙肝，每次160mg，每周1次，肝泰乐每日0.1g。治疗38例，临床症状消失，肝功能各项指标恢复正常者36例，临床症状消失，但黄疸指数或锌浊度1～2项未降至正常者2例。〔浙江中医杂志1984；（5）：20〕
b. 青黛30g、明矾15g、泽兰15g，共研为末，每次1.2g，日服3次。治疗间接胆红素增高症5例，疗效较好，均1周退黄。〔陕西中医　1981；（1）：15〕
3. 治疗百日咳　青黛、海蛤粉各30g，川贝母、生甘草各15g，研为细末，每次1.5g，每日3次，饭后服，7～10天为1疗程。治疗24例，服药5～7 天治愈者15例，8～10天治愈者8例，1例配合抗生素治疗2周痊愈。〔新医学　1976；7（1）：48〕
4. 治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎　青黛 2g、黄柏1.5g、儿茶1g、枯矾0.5g，为1次量，研成面加水50ml，保留灌肠，每晚1次。并配合辨证口服中药。治疗42例，治愈22例，基本治愈12 例，有效8例。〔辽宁中医杂志　1986；10（10）：2〕
5. 治疗各种腹泻　青黛100g、白矾150g。分别研粉，过60目筛，混匀后装胶囊（平均每个药量为 0.5±0.02g）。治疗各种腹泻475例，总治愈率为98.9%。〔中药材　1992；15（1）：47〕
6. 治疗癫痫　青黛1份、硼砂3份、山药6份，共为细末，以硬酯酸作赋型剂压片，每片含量0.5g，成人每次5g，每日3次，饭后服，用药半年不发作者，改为每日2次。小儿以成人剂量按年龄折算，坚持服药1年即可停药。治疗375例，痊愈3例，显效99例，有效226例，无效47例。〔黑龙江中医药1990；（4）：15〕
7. 治疗烧伤　地榆炭250g、青黛50g、冰片 10g，分别研细，过120目筛，干热灭菌，以上各药加入500g 凡士林中，搅匀，涂敷患处，每日2～3次。治疗14例，一般7天痊愈。〔浙江中医杂志　1988；23（7）：306〕
8. 治疗带状疱疹　青黛50g、滑石30g、炉甘石15g、黄连20g、冰片3g，制成冰黛散，治疗带状疱疹，效果显著。〔中成药研究　1988；（3）：46〕
9. 治疗皮肤溃疡a. 青黛60g，煅石膏、滑石各120g，黄柏30g，冰片、黄连各15g，各研细末和匀备用。治疗脓皮病115例，疗效良好。〔浙江中医杂志　1978；4（3）：
130〕
b. 煅石膏、金银花、青黛、枯矾、五倍子等份，制成石黛散，外敷患处。治疗天疱疮50例，全部治愈。〔湖南医药杂志　1983；10（3）：7〕
c. 蛤粉50g，青黛10g，石膏50g，轻粉25g，黄柏25g，制成青蛤散，治疗接触传染性脓疱病，治愈率达97％以上。〔中级医刊　1958；12（5）：304〕
10. 治疗湿疹a. 青黛粉、黄柏粉各60g，石膏粉、滑石粉各120g，混合掺匀备用，急性期将药物用香油调成糊状涂敷患处，或用药粉薄薄地干撒，每日1～2次；亚急性期及慢性期，将药粉加软膏调成所需要的泥膏或软膏涂患处，每日1～2次。治疗湿疹样皮炎200例，显效189例，好转10例，无效 1例。〔中原医刊　1984；（4）：6〕
b. 青黛10g、枯矾20g、冰片3g、雄黄6g、锌氧粉10g，共研细末，调香油或茶油涂患处，每日2～3 次。治疗急慢性湿疹56例，治愈47例，无效9例。
〔江西医药　1981；（5）：59〕
11. 治疗牛皮癣　青黛30g，轻粉、冰片、硫磺各10g，药用凡士林100g。先将药物共研粉末,再加入凡士林调匀。用药外擦患处，每日1～2次，7天为1疗程。治疗63例，除1例对药物过敏终止治疗、2例未予追访外，其余病例全部有效，其中治愈53例，好转7例。〔湖南中医杂志　1991；7（5）：43〕
12. 治疗阴囊湿疹　青黛、密佗僧、硫磺、滑石各等份，共研细末，香油调匀外敷，每日2次。治疗阴囊皮炎85例，阴囊湿疹45例，阴癣30例，其中随访110例，全部治愈。〔中西医结合杂志　1985；5（9）：569〕
13. 治疗外阴瘙痒症　蛇床子500g （洗净晒干）、青黛250g 。共研为细粉，与鱼肝油、凡士林制成软膏。每周用药2～4次，2个月为1疗程。治疗82例，用药1～2个疗程痊愈者62例，3个疗程痊愈者16例。显效迟缓，疗期稍长者4例。〔中国医药学杂志　1988；8（8）：379〕
14. 治疗小儿水痘　青黛粉、生牡蛎粉、滑石粉等量，加入适量麻油调成糊状，轻轻地擦于患处薄薄一层，每日1～2次。治疗32例，痊愈24例，显效8例。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：41〕
15. 治疗鼻衄　用鼻钳扩大鼻前孔，查明出血部位，然后用消毒棉球蘸青黛粉塞入鼻腔，压迫出血点。上药时，应嘱患者暂停吸气，以防青黛吸入引起咳嗽。治疗20例，13例用药1次、4例用药2 次、2例用药3次（另加针刺），鼻衄停止；1例无效。〔上海中医药杂志　1962；（5）：23〕
16. 治疗复发性口疮　青黛60g、冰片12g、薄荷冰2.4g，共研末混合，密闭保存备用。用时以消毒棉签蘸药末少许，涂于溃疡部位，每日4～5次。治疗口腔溃疡86例，其中复发性口腔溃疡57例，细菌性口炎12例，止痛迅速，促进愈合，效果明显。〔中西医结合杂志　1984；（5）：311〕
17. 治疗剥脱性唇炎　青黛5、黄连4、穿山甲 1、冰片0.5。按以上比例共研细面，加凡士林100g，调成油膏。每天早晚2次外擦，2周为1疗程。治疗20例，近愈11例，有效7例，无效2例。〔中医药研究　1991；（3）：42〕
方剂选用：
1. 治疗咯血：青黛一钱、杏仁四十粒（去皮、尖，以黄明蜡煎黄色，取出研细）。上二件再同研匀，以所煎蜡少许，熔开和之，捏成钱大饼子。每服，用干柿一个，中破开，入药一饼，合定，以湿纸裹，慢火煨熟，取出，以糯米粥嚼下。（《中藏经》圣饼子）
2. 治疗伤寒赤斑：青黛二钱，水研服。（《类证活人书》）
3. 治疗胃脘痛，病久成郁，郁则成热：青黛，以姜汁入汤调服。（《医学正传》）
4. 治疗一切热毒，脓窝疮：青黛一两，寒水石一两（煅过，苏为度）。上为细末，用香油调搽。（《普济方》青金散）
5. 治疗口舌生疮：青黛一钱、细辛一分、黄柏一分（锉）、地骨皮一分、密佗僧一分。上件药，捣细罗为散。每取少许，贴于疮上，有涎即吐之。
（《太平圣惠方》）
配伍效用：
青黛配伍海蛤壳 青黛清热解毒凉血，擅清肝经郁火、消膈上热痰；海蛤壳清肺泄热、降气化痰。二者伍用，共奏清肝泻肺、凉血解毒、化痰止咳之功效，用于治疗肝火犯肺之头眩、目赤、口苦、咳嗽痰稠、痰中带血、咯吐鲜血等症。
【注意事项】
宜忌：中寒者勿用。
【医家论药】
“青黛，大泻肝经实火及散肝经火郁。故凡小儿风热惊癎，疳毒，丹热痈疮，蛇犬等毒，金疮血出，噎膈蛊食，并天行头痛，瘟疫热毒，发斑、吐血、咯血、痢血等症，或应作丸为衣。或用为末干掺，或用水调敷，或入汤同服，或作饼子投治，皆取苦寒之性，以散风郁燥结之义。”（《本草求真》）
“青黛，解毒除热，固其所长，古方多有用之诸血症者，使非血分实热，而病生于阴虚内热，阳无所附，火气因虚上炎，发为吐衄咯唾等证，用之非宜。”（《本草经疏》）
“青黛，泻肝胆，散火郁，治温毒发斑及产后热痢下重，《千金》蓝青丸用之，天行寒热头痛，水研服之。与蓝同类，而止血拔毒杀虫之功，似胜于蓝。又治噎膈之疾，取其化虫之力也。”（《本经逢原》）
“青黛，气寒，味苦甘，无毒。驱时疫头痛，敛伤寒赤斑。能收五脏之郁火，能消膈上之热痰。泻肝火，止惊癎。消食积，杀诸恶虫尽化为水。又治小儿疳痢羸瘦，毛焦烦热。歌曰：烦热毛焦口鼻干，皮肤枯槁四肢摊。腹中时时更下痢，青白赤黄一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不欲看。忽然泻下成疳积，又且浓一团团。唇焦呕吐不乳哺，壮热憎寒卧不安。此方便是青黛散，取效犹如服圣丹。”（《药鉴》）

板蓝根
为十字花科植物菘蓝Isatis tinctoria L. 和草大青Isatis indigotica Fort.的根；或爵床科植物马蓝Baphicacanthus cusia (Nees) Brem. 的根茎及根。味苦，性寒。入肝、胃经。功能：清热解毒、凉血消斑。主治：流感、流脑、乙脑、肺炎、丹毒、热毒发斑、神昏吐衄、咽肿、痄腮、火眼、疮疹。内服：煎汤，15～30g。
【现代研究】
主要成分：菘蓝的根部含靛甙（Indoxyl-β-　glucoside）、靛红(Isatin)、靛蓝（Indigo）、菘蓝甙B（Isatan B）、尿苷（Uridine）、尿嘧啶（Uracil）、次黄嘌呤（Hypoxanthine）、水杨酸（Salicylic acid）、青黛酮（Qingdainone）、胡萝卜甙（Daucosterol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、板蓝根乙素、丙素和丁素。亦含植物性蛋白、树脂状物、糖类、芥子甙、多种氨基酸及微量元素。尚含抗革兰阳性和阴性细菌的抑菌物质。马蓝根含蒽醌类、β-谷甾醇。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　菘蓝根对多种细菌有抑制作用。水浸液对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、八联球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾（志贺、弗氏）杆菌、肠炎杆菌等都有不同程度的抑制作用；丙酮浸出液也有类似作用，且对溶血性链球菌有效（皆用琼脂小孔平板法）。对 A 型脑膜炎球菌之抑菌作用与大蒜、金银花相似。对流感病毒PR8 株和京科68-1株有明显抑制作用。在试管内板蓝根有杀灭钩端螺旋体的作用。
2. 对心血管的作用　实验证明：本品能使离体兔耳和大鼠下肢灌流量增加，改善家兔肠系膜微循环，降低麻醉家兔的血压，减少毛细血管通透性，并使小鼠心肌耗氧量下降。
3. 抑制血小板聚集作用 板蓝根对ADP诱导的家兔血小板聚集有显著抑制作用。从板蓝根中分得尿苷、次黄嘌呤、嘧啶、水杨酸等对ATP诱导的家兔血小板聚集也都表现一定的抑制活性，在0.21mg/kg浓度时其抑制率分别为18.2%、24.2%、10.8%和20%。
4. 解毒作用　有报道认为，犬用板蓝根、黄连粉与藜芦同服（各2.0g/kg），能解藜芦毒，降低死亡率；若藜芦中毒后再用之，则无效；分别单用板蓝根粉或黄连粉，效果亦不好。
【临床运用】
临床报道：
1. 防治流行性脑脊髓膜炎　板蓝根 6g，水煎服，每2小时1次。治疗6例，全部治愈。服药后体温大约降至38℃以下，有不规则发热，同时神志于1～4天内恢复，烦躁抽搐也消失，头痛消失较快，头眩持续时间较长，项强、克氏征、巴氏征消失较迟。〔广东中医　1960；（4）：192〕
2. 治疗传染性肝炎a. 板蓝根30g，每日1剂，水煎服。治疗8例，症状消失平均时间为6天，肝功能恢复为15.7天，肝脏缩小为13天。疗效优于茵陈蒿汤对照组。〔浙江医学1960；（2）：59〕
b. 板蓝根3 000g、蒲公英1500g，糖适量，制成煎剂1 000ml。日服2次，每次50ml，15～20天为1疗程。治疗50例，经1个疗程治疗后有50％病例肝功能恢复正常，第一、二疗程累计肝功能恢复正常者达92％。〔武汉新医药　1972；（3）：1〕
c. 板蓝根30g，栀子根45g（干品），水煎服。治疗急性黄疸性肝炎53例，全部治愈，疗程10～50天。〔广西中医药　1980；（3）：13〕
3. 治疗急性胆囊炎　板蓝根、蒲公英、金银花、赤芍各30g，黄芩、大黄各15g，每日1剂。呕吐者加竹茹；有胆道梗阻者加重大黄用量，并加茵陈；腹痛加两面针、广木香或元胡；发热加柴胡。并加服维生素类辅助药物。治疗6例，获得较好疗效。〔新医学　1971；（6）：57〕
4. 治疗扁平疣　板蓝根、大青叶各30g，赤芍、木贼草、薏苡仁、马齿苋、龙胆草各15g，皂角刺、桑叶、僵蚕各12g，甘草10g。每日1剂，水煎分2次服。将熬剩的药渣，挤压取汁，浸湿纱布，在病变处涂擦至皮肤发红，每日2～3次。治疗80例，痊愈61例，显效10例，好转4例，无效5例。〔湖南中医杂志1991；7（2）：42〕
5. 治疗腮腺炎　板蓝根30g，加水500ml，煎成400ml，共煎2次，总量约700ml，分2日服，1日3～4次。治疗12例，效果满意。一般连服2剂即愈。〔山西医学杂志　1965；9（4）：15〕
6. 治疗尖锐湿疣　板蓝根、大青叶各30g，金钱草15g，大黄12g。水浸数小时后慢火煎半小时，取汤液一半口服，另一半和药渣以熏洗或湿热敷患处，可反复加温应用2～3次。每日1剂。治疗28例，治愈14例，好转12例，无效2例。〔中西医结合杂志　1990；10（9）：537〕
7. 治疗婴幼儿肺炎　板蓝根、大青叶、芦根各 12g，荆芥穗4g，杏仁、百部各6g，双花10g，甘草2g。水煎服，每日1剂。可随证加减。治疗45例，痊愈42例，无效3例。〔中西医结合杂志　1991；10（4）：6〕
8. 治疗暴发性红眼　用板蓝根制成10%或5%眼药水，每日滴眼4次。观察235例，4天内治愈率达94.9％。多数病例用药(10％浓度)1天后球结膜水肿消失或好转，自觉症状减轻或消失。治疗早、病情轻者疗效最好。药液浓度10%的比 5%的效果好。〔中草药通讯　1972；（4）：35〕
9. 治疗鹅口疮　板蓝根9g，煎汁，反复涂擦患处，每日5～6次，可佐以内服。治疗21例，全部治愈。〔新中医　1974；（3）：21〕
10. 治疗口腔黏膜溃疡　鲜板蓝根30～60g，煎汁，将1/3涂擦患处，2/3内服。若无鲜药，可用干品10～30g。治疗口腔黏膜溃疡51例，均经2～3天痊愈。〔浙江中医杂志　1985；20（1）：19〕
11. 治疗单纯性疱疹性口炎　板蓝根30g，制成60ml 煎液，1～3 岁小儿每次10～20ml，日服3次。治疗11例，均于第2～3天热退、流涎停止、充血消失、坏死上皮脱落，第4～5天见黏膜再生、溃疡愈合。〔新医学　1971；（9）：52〕。
方剂选用：
1. 治疗痘疹出不快：板蓝根一两，甘草三分（锉，炒）。上同为细末，每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三两点，同温酒少许，食后，同调下。（《阎氏小儿方论》）
配伍效用：
板蓝根配伍山豆根 二者均味苦性寒，板蓝根有清热凉血、解毒利咽之功；山豆根有清热解毒、利咽喉、消肿止痛之效。二者合用，其清热解毒、利咽消肿止痛之功效更著，用于治疗肺胃热盛、热毒上攻之咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛等症。
板蓝根配伍玄参 板蓝根味苦性寒，清热凉血、解毒利咽消肿；玄参苦甘咸寒，滋阴润燥、清热凉血、除烦止渴。二者合用，其清热解毒、滋阴降火、清利咽喉、消肿止痛之功效更著，用于治疗阴虚火旺、虚火上炎之咽喉肿痛、口干舌红等症。
【注意事项】
宜忌：体虚无实火热毒者忌服。
毒副作用：临床应用本品，一致认为其副作用很少。
曾有板蓝根引起消化系统症状的报道。并有板蓝根注射液引起过敏性休克和过敏性皮炎的报道。有报道指出，1例上呼吸道炎患者肌注板蓝根注射液2ml后15分钟，即出现头晕眼花，胸闷气短，心慌烦乱，四肢麻木、发胀、奇痒，两前臂及两小腿满布荨麻疹等过敏反应现象，经及时处理后恢复。
【医家论药】
“解诸毒恶疮，散毒去火，捣汁或敷或涂。”（《分类草药性》）
“板蓝根即靛蓝根，其功用性味与靛青叶同，能入肝胃血分，不过清热、解毒、辟疫、杀虫四者而已。但叶主散，根主降，此又同中之异耳。”（《本草便读》）

大青叶
为马鞭草科植物路边青Clerodendron cyrto- phyllum Turcz.、蓼科植物蓼蓝Polygonum tinc- torium Ait.、十字花科植物菘蓝Isatis tinctoriaL.、草大青I.indigotica Fort. 或爵床科植物马蓝Baphicacanthus cusia（Nees） Bremek.等的叶或枝叶。亦名大青(《本草经集注》)、蓝草(《本草正义》)。味苦，性大寒。入肝、心、胃经。功能：清热解毒、凉血止血、消斑。主治：温病热盛烦渴、流行性感冒、急性传染性肝炎、菌痢、急性胃肠炎、急性肺炎、丹毒、吐血、衄血、黄疸、痢疾、喉痹、口疮、痈疽肿毒。内服：煎汤，9～15g（鲜品30～60g)；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：路边青叶含黄酮类。蓼蓝全草含黄色素及鞣质，根含蒽醌类。菘蓝叶含色氨酸(Trypto- phan)、靛红烷B(Isatan B，菘蓝甙B)、葡萄糖芸苔素(Glucobrassicin)、新葡萄糖芸苔素(Neoglucobrassicin)、葡萄糖芸苔素-1-磺酸盐(Glucobrassicin-1-sulfonate)、靛蓝(Indigotin)、腺甙(Adenosine)、色胺酮(Tryptanthrin)。尚含β-谷甾醇(β-Sitosterol)、γ-谷甾醇(γ-Sitosterol)、棕榈酸(Palmitic)、蔗糖(Sucrose)等。
蓼蓝全草、草大青叶、马蓝叶均含靛甙(Indican)。靛甙水解后生成吲哚(Indoxyl)，吲哚经氧化即生成靛蓝。从青黛中分离出靛玉红。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：大青叶有广谱抗生素作用。其煎剂对金黄色葡萄球菌、甲型链球菌、脑膜炎双球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、流感杆菌、白喉杆菌及痢疾杆菌均有一定程度的抑制作用。路边青叶煎剂在试管内对多种痢疾杆菌均有杀菌作用；试验还表明：其对合霉素、呋喃西林、磺胺噻唑、小檗碱敏感或耐药的痢疾杆菌，均有良好的抗菌作用。大青叶对乙型脑炎病毒、腮腺炎病毒、流感病毒亦有抑制作用。对钩端螺旋体也有杀灭作用。
2. 对心血管系统的作用　蓼蓝叶煎剂对离体蟾蜍心脏有抑制作用，且随剂量增大而增强，甚至导致心脏停搏。对大鼠下肢血管有扩张作用，当血管呈收缩状态时，扩张作用尤为明显。
3. 抗炎、解热作用　蓼蓝叶煎剂10g/kg 给兔灌服，可抑制二甲苯引起的局部皮肤炎症反应，降低毛细血管通透性。5g/kg 灌胃可使大鼠甲醛性脚肿减轻或消退加速。5～10g/kg 灌胃，可使霍乱、伤寒混合疫苗引起发热的家兔体温明显下降。
4. 对免疫功能的影响　灌服蓼叶煎剂 10g/kg，对腹腔注射葡萄球菌的小鼠，能使其腹腔液中白细胞对细菌的吞噬作用增强，吞噬指数提高。慢粒病人长期大量服用靛玉红后，机体的细胞免疫功能（SK-SD 迟发超敏反应、E-玫瑰花结试验、巨噬细胞吞噬功能测定等）均能随病情好转而恢复到正常水平；原来体液免疫功能低下的病人，服靛玉红后亦可恢复正常；靛玉红还可使慢粒病人血液中 cAMP 的含量随治疗显效而上升，至缓解期时接近正常。
5. 对平滑肌的作用　蓼蓝叶煎剂、浸剂及注射剂对离体兔肠有抑制作用，能使肠蠕动减弱，振幅减小，且持续时间较长，不易自行恢复，其抑制作用随浓度增加而加强。蓼蓝叶煎剂对离体豚鼠子宫平滑肌有明显兴奋作用，使之收缩增强、紧张度增加，且作用持久。小剂量（0.1g）产生有力的节律性收缩，剂量增大（0.25g）呈强直性收缩。
6. 其他作用　靛蓝混悬液灌胃，对四氯化碳引起的小鼠肝损伤有一定的保护作用。
靛玉红对动物移植性肿瘤有中等强度的抑制作用。靛玉红灌胃对小鼠 Lewis 肺癌及小鼠乳腺癌有一定的抑制作用；靛玉红皮下或腹腔注射对大鼠 W256癌肉瘤的抑制率较灌胃为高。有人认为，靛玉红抗肿瘤的机制可能是对肿瘤细胞大分子合成的抑制作用及对肿瘤细胞脂质代谢的影响。
7. 体内过程　给家兔口服从路边青叶中分离出来的吲哚甙，服药后3小时血中浓度最高。皮下注射后半小时最高，可维持1个多小时。静脉注射后，血中浓度于1小时后逐渐消失。口服后主要分布于肝、肾、肌肉与胃肠。健康男子口服100mg后尿中排出量以服药后3～5小时为最高，共达42.2mg，12小时内共排出81.83mg，在 24小时内排出量共达94.95mg。因此以尿中排泄为主，速度很快，无蓄积中毒作用。如间隔4 小时2次口服各50mg，则尿中排出量出现两个高峰，排泄量的最高浓度可维持4小时之久。因此临床应用以每4小时服药1次为最佳。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性乙型脑炎a. 大青叶30g，水煎取100ml。1岁以下10～20ml/次，1～5岁50ml/次，11～13岁80ml/次，口服，每4小时1次。一般退热后2～3天停药。治疗51例，疗效确切。〔福建中医药　1965；（4）：11〕
b. 大青叶，或与等量石膏同用。大青叶剂量为：2岁以下6g；2～6岁6～15g；7～14岁15～30g；15岁以上30～60g。水煎服，如与石膏同用，宜先煎大青叶。一般患者均4～6小时服药1次，危重病例可3小时服药1次，并配合冬眠疗法、激素、输液，用抗生素预防感染。治疗21例，均治愈。〔中级医刊1960；（6）：8〕
c. 大青叶500g，加水3000ml，文火煎至 1600ml（即每100ml 含生药30g）。用量：5岁以下者50ml，6小时服药1次，6～10岁者100ml，每6 小时服1次，11岁以上者100ml，每4小时服1次，待体温降至正常后3天停药。治疗23例，全部治愈，无1例死亡。体温降至正常天数平均为1.9天。服药量最少者480ml，最多者600ml。未见不良反应。〔山东医刊　1965；（8）：43〕
d. 大青叶、板蓝根各30g，金银花、连翘、生地、玄参、地龙各15g，生石膏60g，知母9g，甘草3g。水煎服，昏迷者鼻饲。成人每日1剂，小儿每日1/2～1/3剂，必要时加倍。治疗615例，治愈591例，病死率为3.9％。一般轻型及普通型病例单独采用本方或酌用退热剂。重型、极重型病例除用本方外，并配合西药对症治疗。〔新医学　1972；（8）：8〕
2. 治疗麻疹合并肺炎 大青叶、蒲公英各等份，浓煎口服，每日3次，每次每周岁3～5ml。治疗150例，效果满意。〔上海中医药杂志　1963；（2）：
23〕
3. 治疗百日咳　大青叶9g，龙胆草6g，山栀子3g，知母5g，白茅根、藕节、竹茹、前胡各6g，水煎60ml，日服3次。此为6个月～1岁量。可随年龄大小酌情增减。治疗72例，除1例服药呕吐而停药外，其余全部治愈。一般症状轻者3～5剂可愈；重者12～15剂可愈。〔河北中医　1984；（2）：13〕
4.　治疗感冒a. 大青叶煎剂每次10ml（相当于生药30g），日服3次，连服3～5天。治疗流行性感冒24例，9例在1天内体温降至正常，其余在2～6天内体温下降至正常。
〔福建中医药　1961；6（5）：181〕
b. 大青叶、连翘各12g，牛蒡子、二花各18g，贯众15g，荆芥、豆豉、桔梗、杏仁各9g，薄荷、苏叶、前胡各6g。轻者日1剂，重者日3剂，水煎服。体温在39℃以上者加补液。治疗感冒300 例，普通感冒180例，治愈155例，治愈时间平均1.8天；流感120例，治愈116例，治愈时间平均2天。〔湖北中医杂志1983；（2）：19〕
5. 治疗肺脓疡　大青叶、凤眼草各30～60g，每日2剂，每剂重煎，6小时服药1次；或用大青叶、凤眼草各1000g 的提取物，加注射用水2 000ml，每毫升相当于生药1g，肌肉注射，每次2～4ml，每日2～4次。治疗15例，治愈14例，无效1例。〔新医学　1974；5（1）：18〕
6. 治疗钩端螺旋体病　大青叶（爵床科马蓝）成人每次30～45g，小儿5岁以下每岁3g，6～12岁18～24g，12岁以上27～30g，水煎服，每日4～8次。治疗41例，多数病例在用药后1～2天内体温降至正常，同时中毒症状消失，疗效显著者占 68.2％。与青霉素治疗组对照，疗效并不逊色，如两者合并使用，则效果似更显著。〔福建中医药　1966；11（3）：9〕
7. 治疗急性阑尾炎　每日用大青叶90g，分3次煎服，或用大青叶30g，配合元胡、木香、香附、赤芍各9g 煎服，治疗13例，均有疗效。服药后多数在2～6天内疼痛和压痛消失，白细胞和体温恢复正常，1例在第9天压痛消失。〔浙江医学　1961；2（1）：25〕
8. 治疗肛门尖锐湿疣　大青叶30g，马齿苋、蒲公英、蛇舌草、败酱草各20g，板蓝根15g，生甘草10g。加水3000ml，煎至1000ml，去渣，于患处先熏后洗，每次10～15分钟，每天2～3次，7天为1疗程。治疗11例，全部治愈，无一例复发。〔中国肛肠病杂志　1990；（4）：24〕
9. 治疗子痈　大青叶、大黄、芒硝各30g，冰片3g，共为细末，加入适量蜂蜜调匀。外敷患处，纱布固定，每日换药1次，3天为1疗程。治疗8例，疗效满意。〔四川中医　1984；2（1）：63〕
10. 治疗小儿上呼吸道感染　大青叶30g，加水40ml煎至10ml，再加水30ml煎至10ml，两次煎液混合。3岁以上者每次6ml，每日3～6次。治疗168例，平均退热时间为17小时左右。〔福建中医药　1965；（4）：14〕
方剂选用：
1. 治疗热盛黄疸：大青二两，茵陈、秦艽各一两，天花粉八钱。水煎服。（《方脉正宗》）
2. 治疗热盛时疟，单热不寒者：大青嫩叶捣汁，和生白酒冲饮。（《方脉正宗》）
3. 治疗喉风，喉痹：大青叶捣汁灌之，取效止。（《卫生易简方》）
4. 治疗咽喉唇肿，口舌糜烂，口甘面热：大青、升麻、大黄（锉、炒）各二两，生干地黄（切、焙）三两。上四味粗捣筛。每服二钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓，温服，利即愈。（《圣济总录》大青汤）
配伍效用：
大青叶配伍金银花 二者功效相似，相须为用，其清热解毒效力更著，用于治疗热毒为患引起之疔疮、丹毒、痄腮、喉痹等症。
大青叶配伍射干 大青叶清热解毒，兼能凉血；射干解毒散结而利咽。二者相须为用，有清热解毒、利咽消肿之功效，用于治疗一切咽喉肿痛属热病者。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒者忌服。
毒副作用：大青叶口服毒性很小，其煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为16.25±1.47g/kg，毒性成分为水溶性。
动物实验表明吲哚甙对呼吸、血压、心脏、中枢神经系统均无明显的毒性反应。
临床应用本品，个别病例在服用中有恶心、呕吐等消化道症状。注射剂在注射局部可致疼痛。曾有大青叶注射液肌肉注射引起血尿的报道。
【医家论药】
“蓝草，味苦气寒，为清热解毒之上品，专主温邪热病，实热蕴结及痈疡肿毒诸证，可以服食，可以外敷，其用甚广。又能杀虫，疗诸虫毒螫者，盖百虫之毒，皆由湿热凝结而成，故凡清热之品，即为解毒杀虫之品。又凡苦寒之物，其性多燥，苟有热盛津枯之病，苦寒在所顾忌，而蓝之鲜者，大寒胜热而不燥，尤为清火队中驯良品也。”（《本草正义》）
“大青，泻肝胆之实火，正以祛心胃之邪热，所以小儿疳热、丹毒为要药。”（《本经逢原》）
“大青，能解心胃热毒，不特治伤寒也。朱肱《活人书》治伤寒发赤斑烦痛，有犀角大青汤、大青四物汤，故李象先《指掌赋》云：阳毒则狂斑烦乱，以大青、升麻，可回困笃。”（《本草纲目》）

紫草
为紫草科植物紫草Lithospermum erythror-　hizon Sieb. et Zucc.、新疆假紫草Arnebia euchro- ma（Royle）Johnst.、滇紫草Onosma paniculatumBur. et Franch. 或内蒙紫草Arnebia guttata Bunge的根。味苦、甘，性寒。入心、肝经。功能：凉血、活血、解毒透疹。主治：温热斑疹、麻疹不透、湿热黄疸、紫癜、吐衄、尿血、淋浊、热毒泻痢、痢下脓血、疮疡、湿疹、丹毒、水火烫伤。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：熬膏涂。
【现代研究】
主要成分：紫草根含色素成分、脂肪酸。色素成分为萘醌衍生物，有紫草素(紫草醌，Shikonin)、乙酰紫草素(Acetylshikonin)、去氧紫草素(Deoxyshikonin)、异丁基紫草素(Isobutyshi- konin)、异戊酰紫草素(Isovalerylshikonin)、β,β-二甲基丙烯酰紫草素(β,β-Dimethyla- crylshikonin)、β-羟基-异戊酰紫草素(β-Hydroxyisovalerylshikonin)、紫草烷(Alkannan)、紫草红(Alkannin)、α-甲基-正-丁酰紫草素（α-Methyl-n-butyrylshikonin）、3,4-二甲基戊烯-3-酰基紫草醌(Teracrylshikonin)。
新疆假紫草根含β-羟基异戊酰紫草醌、3,4-二甲基戊烯-3-酰基紫草醌。脂肪酸主要为软脂酸、油酸及亚油酸等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　紫草煎剂、紫草素、β-二甲基丙烯酰紫草素对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌等具有抑制作用。紫草素对大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌均有明显抑菌作用。10％的生理盐水紫草浸液对絮状表皮癣菌、羊毛状小芽孢癣菌有抑制作用。体外实验证明：
紫草及其衍生物（除去氢紫草烷外）都有显著的抗菌活性，紫草对阿米巴原虫亦有抑制作用。紫草水煎剂对小鼠结核病有一定疗效。
在试管内，紫草对京科 68-1 病毒有抑制作用。紫草水煎剂能延缓和减轻单纯疱疹病毒对乳兔肾细胞病变的产生。紫草多糖在乳兔细胞上对单纯疱疹病毒1型（HSV-1）有明显抑制作用，其最小抑病毒浓度为100μg/ml，最大抑病毒指数为 4～5，紫草多糖抗病毒的机制是在宿主细胞内抑制HSV-1的复制，明显影响HSV-1在乳兔肾细胞内的复制动力学。紫草多糖亦有抗疱疹病毒地方株的作用。
2. 抗炎作用　紫草的乙醚、水、乙醇提取物均有一定的抗炎作用。紫草醇提取物 200mg/kg 灌胃给药对醋酸引起的小鼠腹腔渗出性炎症有明显抑制作用。紫草醇提取物 100mg/kg 腹腔注射能显著抑制正定霉素和甲醛引起的大鼠后足水肿；显著抑制大鼠肉芽组织增生性炎症，灌胃给药作用较弱。乙酰紫草素 5mg/kg 对甲醛引起的大鼠足跖肿胀有显著抑制作用，腹腔注射给药作用最强，显效快，能持续24小时以上，而皮下和灌胃给药其作用强度和出现时间相对较低。乙酰紫草素 5mg/kg 腹腔注射能显著抑制大鼠皮下棉球肉芽肿增生，皮内注射对组胺引起的大鼠血管通透性亢进亦有明显抑制作用。乙酰紫草素5mg/kg 腹腔注射对切除双侧肾上腺素甲醛所致足跖浮肿，有明显抑制作用，提示乙酰紫草素的抗炎症作用与垂体肾上腺系统无明显关系。紫草的水提取物有对抗2倍组胺、4.9倍马血清对家兔的致死作用，能阻止组胺导致兔皮肤的毛细血管通透性增高，能预防家兔急性血清病。紫草素和乙酰紫草素做成软膏，局部给药对血管通透性亢进及浮肿等炎症有显著抑制，尚可增加肉芽生长，促进伤口愈合。
紫草煎剂口服对家兔实验性发热有缓和的解热作用，其提取物及色素成分亦有轻度解热作用。
3. 对心血管系统的作用　新疆产紫草对健康家兔在体心脏及蟾蜍离体心脏，均有明显的兴奋作用；被尿烷抑制下的离体心脏亦有此反应。有报道认为，紫草煎剂对心脏的作用，小量兴奋，大量则抑制，最后停止于舒张期，对蟾蜍内脏血管、后肢血管及离体兔耳血管灌流量无明显影响。在全身麻醉下静注或肌注紫草煎液，能使近半数的实验动物血压急剧下降甚至死亡，但对未麻醉的动物注射或口服则无明显作用。紫草乙醇提取物对离体兔耳和蛙后肢血管有收缩作用。
4. 避孕作用　云南产紫草50％的糖浆剂，给予小白鼠口服1个月，能明显抑制其动情周期，停药2个月后可恢复；并能抑制小鼠生育率。正常小鼠连续口服紫草两个月，卵巢明显减轻，但对其他内分泌腺如甲状腺、肾上腺的重量无明显影响。小鼠口服 10％紫草药饵降低生育率效果明显，停药后仍能恢复生育，小鼠口服紫草有明显的抗垂体促性腺激素及抗绒毛膜促性腺激素的作用。紫草根（日本产）乙醇提取液及紫草根粉末混合喂饲动物，均可抑制大鼠动情期，根中提取的色素成分则无效。紫草油用于去卵巢的小白鼠，其阴道涂片未出现角化细胞，子宫重量也不增加，说明无雌激素样作用。新疆紫草对大、小白鼠为一有效的抗生育剂，不论着床前或早孕期给药均能终止妊娠；新疆紫草水提取物能终止小鼠和家兔的早期妊娠，平均抗早孕有效率分别为 97.5％和 71.4％。紫草水提取物能使胎盘的绒毛细胞大量坏死，对黄体则无影响；对妊娠子宫具有兴奋作用。紫草提取物有抗小鼠着床作用。动物实验发现，长期服用紫草提取物，能使垂体、卵巢和子宫的重量下降，但对组织无损害，其抑制作用是可逆的。
国外所产路边紫草Lithospermum ruderale 50%的醇浸出液，能降低小白鼠的生育率，使正常小白鼠的动情间期延长，如再注射雌酮或促性腺激素仍可引起动情期；对未成熟的雄性或雌性小鼠，可引起性器官、胸腺、垂体重量减轻，生长发育延缓，此有效成分大部分在花、种子、叶、根中。其作用原理是抑制了脑下垂体促性腺激素的形成，特别是抑制了黄体生成素，也可能是它使上述激素直接失去活性，即所谓“灭能”的作用。
5. 抗肿瘤作用　实验表明：由新疆紫草中提取的紫草素5～10mg/kg可以完全抑制腹水型肉瘤180细胞的生长。10mg/kg可延长带瘤小鼠生命92.5％，其衍生物紫草烷对瓦克癌瘤256和肉瘤180有活性。新疆紫草石油醚部分20～30mg/kg肌肉注射，对大鼠W256及小鼠EAC、S180、U14、S37等瘤株均有明显抑制作用，并明显延长动物的生存时间，但对L615无效。
有报道指出，紫草素对肝癌和 Lewis 肺癌有一定的放射增敏作用。紫草素加放射可能增强 Lewis 肺癌小鼠巨噬细胞对瘤细胞的直接杀伤力。带瘤小鼠生存期的延长间接增加了放疗效果。据报道，紫草根对绒毛膜上皮癌及恶性葡萄胎有一定的疗效。用美蓝试管法初筛，紫草根对急性淋巴细胞性白血病有极轻度的抑制作用。紫草可减少（鼠）自发性乳癌的发病率。
6. 其他作用　云南产紫草水煎液10g/kg给兔灌胃，能降低因伤寒及副伤寒混合疫苗引起的体温升高。紫草素及乙酰紫草素10mg/kg腹腔注射，可降低正常小鼠的体温，并对T.T.G引起的发热有退热作用。新疆软紫草煎剂对兔有缓和的解热作用，对家兔离体子宫及小肠平滑肌有不恒定的兴奋作用，对大鼠无利尿作用。口服煎剂能加强小肠的紧张性收缩，静脉注射则无此反应。紫草叶提取物可使兔血糖下降。软紫草以苯为溶酶提取有效成分制成注射剂，对四氯化碳和α-萘异硫氰酸酯所致的小白鼠血清谷丙转氨酶上升有明显的降低作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核合并血小板减少性紫癜　第1日用紫草30g，服用后鼻衄即减；第2日加至60g，鼻衄完全停止；连服5剂，血小板计数增至170 000/mm3，全身紫斑消退，病情转危为安。服药后有腹泻反应，但患者并无不适感。该病例此前曾用一般中西医综合疗法治疗无效，改用本法后效果良好。〔浙江医学杂志1960；（4）：179〕
2. 治疗玫瑰糠疹　紫草、甘草各15g，每日煎服1剂。治疗154例，治愈率80.5%，有效率97.4%。〔临床皮肤科杂志　1983；（3）：158〕
3. 治疗银屑病　用0.1％紫草注射液肌肉注射，每次2ml，每日1次，除用抗组胺药对症治疗外，不服其他药物。治疗50例，痊愈13例，基本治愈8例，显效18例，好转9例，无效2例。除注射局部疼痛外，未见其他不良反应，病程短者疗效好。大多数患者注射40针以下即有明显改进。如 40针以上效果不佳者应停用。〔中华皮肤科杂志　1981；14（1）：40〕
4. 治疗婴儿皮炎、外阴湿疹、阴道炎及子宫颈炎　采用2％、10％、20％、40％紫草菜油浸剂，或用紫草乙醚提取物配成1％菜油制剂，局部应用。a.试治婴儿臀部皮炎100例，用药后无1例发生糜烂现象。b. 妇女尿生殖瘘病人，因经常漏尿而造成阴部的湿疹、糜烂、溃疡以及各种原因所致的阴道溢液增多，涂紫草油后3～5天左右即可见效。治疗28例，痊愈24例。c. 用于阴道炎，一般在涂药后4～6天可以治愈，而且复发率很低。治疗234例，治愈率77.7％。d. 子宫颈炎如合并有盆腔炎或重度糜烂、充血，并有脓性分泌物者，易引起流血、感染及盆腔炎急性发作，可采用紫草油涂抹。视病情轻重，连用1～3周，可使充血及脓性分泌物消失，直至痊愈。治疗182例，痊愈96例。紫草油的浓度愈高，效果愈好，增加浓度并无任何副作用。紫草油似无抑菌作用，其临床疗效的原理尚需进一步研究。〔四川医学院学报　1959；（2）：47〕
5. 治疗烧伤　紫草250g，香油1 000ml。香油煮沸后加入紫草，搅拌并继续煮至稀糊状，过滤得油约300～350ml，冷却至40℃时加入冰片少许，搅匀备用。一律采用暴露疗法。a.Ⅰ度及小面积浅Ⅱ度烧伤，其水泡未破者，创面以75％酒精清洗，再以95％酒精冷敷5～10分钟，随即涂以紫草油，每日1次，一般涂2～4次。b. 面积＞15％的浅Ⅱ度及深Ⅱ度以上的烧伤，须加服中药并采用西药疗法；水泡中有大量渗液者,以1‰新洁尔灭清洗创面后，抽出水泡液并涂紫草油；创面已感染者,每日用1‰新洁尔灭清洗1次，至创面露出新鲜组织后，涂紫草油，每日3～4次；同时根据病情内服清热解毒类方药，应用大剂量抗生素、补液乃至切痂植皮等。轻、中度7～12天为1疗程，重度14～28天为1疗程。治疗轻度烧伤82例，中度烧伤141例，重度烧伤60例，特重度烧伤2例，除特重度患者死亡1例外，全部治愈。〔中西医结合杂志　1986；6（11）：695〕
6. 治疗宫颈糜烂　紫草200g，入香油750g中，炸枯过滤，呈油浸剂。外涂宫颈及阴道上端，隔日1次，10次为1疗程。治疗期间禁性生活，行经期停药。治疗100 例，用药1～2个疗程后，痊愈48例，显效8例，好转4例。〔中西医结合杂志　1986；6（4）：237〕
7. 治疗恶性葡萄胎并发子宫绒毛膜上皮癌　紫草根30g，每日煎服1剂，10天为1疗程。治疗 1 例（肺部已有转移病灶，且日渐扩大），经过4个疗程的治疗后，临床症状大为减轻，Ｘ线复查病灶大部分消失。继续服紫草根1个月，临床症状全部消失，小便妊娠反应阴性。〔广东中医　1960；5（12）：
565〕
8. 预防麻疹a. 用紫草根煎剂、丸剂及复方紫草根煎剂（紫草根、白术、木香）3种剂型口服。主药紫草根的用量是：6个月～1岁1.8g，1～2岁 2.4g，2岁以上每增加1岁递增0.6g。以上均为1日量，分3次服，连服4天。共观察6个月～8岁有麻疹接触史的散居小儿968人，发病者94人，占 9.72％。3种剂型的效果无大差异。
认为紫草根对预防麻疹的保护率为90.2％。〔江苏中医杂志　1957；（1）：18〕
b. 用33％紫草根糖浆，6个月～1岁每次10ml，2～3岁20ml，4～6岁30ml。每隔日服2次，共服3日，计6次。对110个农村散居易感小儿采用本糖浆预防，结果3例出疹，预防保护率为97.3％。〔中医杂志　1956；（1）：15〕
另有用上述方法对农村散居易感小儿685人进行预防观察，其结果服药后发病率由服药前的11.3%逐渐下降为 1.1%。凡未患过麻疹的小儿服药后绝大多数均获得免疫，对潜伏期或前驱期患者，服药后均缩短了病期，同时麻疹发出也快。〔中医杂志　1956；（10）：538〕
c. 紫草根，1岁以下用4.5g，2～8岁用6g，9～12岁用7.5g，加水100ml，煮沸3分钟，1天内分服，仅服1天。共观察散居儿童1480例，其中1350 例平均观察2周未见出疹，其他130例发疹者的临床症状亦较轻。〔中华儿科杂志　1956；7（2）：102〕
d. 用紫草根2份，甘草1份，共制成粉剂。6个月以上0.6g，2岁以上1g，4岁以上1.5g，5～7 岁2.5g。均日服3次，连服3天。于流行季节选择 6个月～7岁的易感小儿471人（服药组258人，对照组213人）进行观察，结果服药组的发病率并未降低，对麻疹潜伏期、前驱期、并发症以及病情的轻重均无影响。
〔中华儿科杂志　1958；9（2）：129〕
e. 用100％紫草根煎剂和复方紫草根煎剂（紫草根3份，银花2份，甘草1份），根据剂量大小不同，分为三组。第一组每公斤体重用紫草根0.4g，第二组每公斤体重0.8g，第三组为复方煎剂组，紫草根用量亦为每公斤体重0.8g；均每日1剂，分3 次服，连服3日。共观察359人（年龄在5岁以内者占85％），其中预防组152人，曾与麻疹病人接触者30名，结果发病者26名；对照组207人，与麻疹患者接触过者48名，发病47名。在发病的26名儿童中，有19名是在接触后4日内服紫草根的，说明即使在潜伏期早期服紫草根也未能预防麻疹。三组不同剂型及剂量，其发病率差别不大，并不能显示剂型与剂量对发病率有何影响。在应用紫草根作为预防剂之后，病程并无明显缩短，同时也有并发肺炎的病例。〔中华儿科杂志　1958；9（2）：134〕
9. 治疗单纯疱疹病毒性角膜炎　紫草250g，硼酸11.25g，硼砂2.25g，尼泊金0.75g，蒸馏水 750ml，制成眼药水滴眼。共治疗31例（34只眼），治愈26只眼，基本治愈4只眼，好转2只眼，无效 2只眼。〔中华眼科杂志　1980；（4）：334〕
10. 治疗化脓性中耳炎　紫草、苦参各50g，香油500ml，冰片6g，枯矾3g 。先将紫草和苦参浸泡于香油中20小时，然后加热炸至药枯呈黑黄色，过滤后加入研成细末之冰片、枯矾，搅匀即成紫参滴耳油，备用。先用消毒棉签蘸 3％双氧水洗净耳内脓液，滴入本品1～2滴，再用消毒棉签蘸本品适量塞入耳中，最后用药棉堵塞外耳道，每日1 次，3日为1疗程。共治疗120例145只耳，经2～15日治疗后，其中急性化脓性中耳炎120只耳，痊愈112只耳，显效6只，好转2只；慢性化脓性中耳炎25只耳，痊愈21只，显效2只，好转1只，无效1只。总有效率为99.3%。〔浙江中医学院学报　1991；15（6）：19〕
方剂选用：
1. 治疗疮疹才初出，便急与服之，令减毒轻可：紫草（去粗梗）二两，陈橘皮（去白，焙干）一两。上为末，每服一大钱，水一盏，入葱白二寸，煎至六分，去渣温服，无时。乳儿与乳母兼服之，断乳令自服。（《小儿卫生总微论方》紫草如圣汤）
2. 治疗热疮：紫草茸、黄连、黄柏、漏芦各半两，赤小豆、绿豆粉各一合。上药捣细，入麻油为膏，日三敷，常服黄连阿胶丸清心。（《仁斋直指方》紫草膏）
3. 治疗小便卒淋：紫草一两。为散，每食前用井华水服二钱。（《千金翼方》）
4. 治疗小儿胎毒，疥癣，两眉生疮，或延及遍身瘙痒，或脓水淋漓，经年不愈：紫草、白芷各二钱，归身五钱，甘草一钱，麻油二两。同熬，白芷色黄为度，滤清，加白蜡、轻粉各二钱，取膏涂之。（《疡医大全》紫茸膏）
5. 治疗血淋：紫草、连翘、车前子各等份。水煎服。（《证治准绳》）
6. 治疗五疸热黄：紫草三钱，茵陈草一两。水煎服。（《本草切要》）
【注意事项】
宜忌：本品性寒而滑，有轻泻作用，脾虚便溏者忌服。
毒副作用：紫草醇提取物给小鼠静脉注射的半数致死量为1.30±0.032g/kg，灌胃2g/kg小鼠无死亡。乙酰紫草素给小鼠腹腔注射的半数致死量为22.7±1.02mg/kg，给药后小鼠静卧不动、拒食、呼吸困难，一般于给药后4～24小时内死亡。紫草水煎液（50%）给小鼠灌胃的半数致死量为110.2±0.2g/kg，动物在用药后安静、呼吸加快，最终死于呼吸困难。
【医家论药】
“紫草为凉血之要药，故主心腹邪热之气。五疸者，湿热在脾胃而成，去湿除热利窍，其疸自愈。邪热在内，能损中气，邪热散即能补中益气矣。苦寒性滑，故利九窍而通利水道也。腹肿胀满痛者，湿热淤滞于脾胃，则中焦受邪而为是病，湿热解而从小便出，则前证自除也。”（《本草经疏》）
“紫草，气味苦寒，而色紫入血，故清理血分之热。古以治脏腑之热结，后人则专治痘疡，而兼疗癍疹，皆凉血清热之正旨。杨仁斋以治痈疡之便闭，则凡外疡家血分实热者，皆可用之。且一切血热妄行之实火病及血痢、血痔、溲血、淋血之气壮邪实者，皆在应用之例。”（《本草正义》）
“紫草，其功长于凉血活血，利大小肠。故痘疹欲出未出，血热毒盛，大便闭涩者宜用之，已出而紫黑便闭者亦可用。若已出而红活及白陷大便利者，切宜忌之。”（《本草纲目》）
“紫草，……其色紫，故能行血。其味苦，故能通窍利水。其气寒，故能治肿毒痈疽。与大力子同用，善快痘疮未发；与淫羊藿同用，能起痘疮已快。
攻血泡，佐以红花；消水泡，并以茯苓。同川芎赤芍入青葙子，能医眼目之赤障；用翘连荆防兼皂荚刺，善消痈疽之红肿。大都血家药也，无问麻痘症，无论痈疽病，无问男女杂症，但见血紫血热及热毒深者，俱宜用之。”（《药鉴》）

牛黄
*《神农本草经》为牛科动物黄牛Bos taurus domesticus Gmelin或水牛Bubalus bubalis L. 的胆囊结石（少数为胆管或肝管中的结石）。亦名犀黄（《外科全生集》）。
味苦，性凉。入心、肝经。功能：清心、凉肝、利胆、息风止痉、化痰开窍、清热解毒。主治：热病神昏、谵语；癫痫发狂；中风；小儿惊风抽搐；牙疳；咽喉肿痛、口舌生疮；痈疽、疔毒。内服：入丸、散，0.2～0.5g。外用：研末,适量撒或调敷患处。
【现代研究】
主要成分：天然牛黄含胆汁酸（Bile acids），其中主要为胆酸（Cholic acid）、去氧胆酸（Deoxycholic acid）及微量鹅去氧胆酸（Chenodeoxycholic acid）；胆甾醇（Cholesterol）、胆红素（Bilirubin）；亦含丙氨酸（Alanine）、甘氨酸（Glycine）、牛磺酸（Taurine）、天冬氨酸(Asparagic acid)、精氨酸(Arginine)、亮氨酸(Leucine)、蛋氨酸(Methionine)等氨基酸；钠、钙、铁、锰、铜、锌、镁、磷等微量元素；尚含麦角甾醇(Ergosterol)、维生素D(Vitamin D)、类胡萝卜素(Carotenoid)以及2种酸性肽类成分称为平滑肌收缩物质SMC-S2及SMC-F，已查明有二肽、四肽、五肽和七肽。
牛黄为胆红素-胆固醇混合而成之结石，由于结石形成原因不同，因此牛黄中主要成分的含量比例有较大的波动范围。
人工牛黄含胆红素、去氧胆酸、胆酸、胆固醇、无机盐和淀粉，无氨基酸和多肽类成分。其胆红素、去氧胆酸、胆酸的含量及其比例均与天然牛黄有较大差异。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用 研究表明：牛黄有一定的镇静作用、明显的抗惊厥作用和解热作用。
a. 镇静作用：给小鼠灌服或腹腔给药，能显著减少其自发活动，并能减轻樟脑、咖啡因引起的小鼠兴奋，增强水合氯醛、乌拉坦、吗啡、苯巴比妥及戊巴比妥的镇静作用，如能使戊巴比妥纳所致之小鼠睡眠时间延长，促使阈下剂量的水合氯醛导致的小鼠翻正反射消失等。人工牛黄亦有类似的镇静作用。
b. 抗惊厥作用： 给小鼠灌服或腹腔注射牛黄，对樟脑、咖啡因、可卡因、印防己毒素、戊四氮等引起的惊厥有预防或延长惊厥潜伏期的作用，但对士的宁引起的惊厥则无效。研究表明：人工培植牛黄与天然牛黄有相似的抗惊活性。给小鼠灌服以牛胆汁为主要原料制成的人工牛黄，亦能防止可卡因或咖啡因引起的惊厥和死亡，效果比同量牛黄还好。用人工牛黄2g/kg给小鼠灌胃，能显著延长咖啡因、印防己毒素引起惊厥的潜伏期，但不能对抗惊厥发作的百分率，对士的宁引起的惊厥则无任何效果。有人认为，牛黄的镇惊成分为去氧胆酸。牛黄的抗惊作用具有上行性，以对樟脑、咖啡因引起的皮层性惊厥效果较强，对脑干性惊厥的抑制作用较弱，而对脊髓性惊厥则无效。
c. 解热作用：用天然牛黄和人工培植牛黄2g/kg给大鼠灌胃，对酵母所致之大鼠发热有明显的解热效果，0.1g/kg给大鼠腹腔注射，能使正常大鼠体温降低，并可显著抑制2,4-二硝基酚对大鼠引起的发热。
2. 抗炎作用 牛黄对醋酸引起的小鼠腹腔毛细血管通透性增加、多形核细胞游走及大鼠甲醛滤纸性肉芽组织增生均有强烈的抑制作用，其对醋酸所致之小鼠腹腔通透性增加的抑制活性为水杨酸的47倍、氢化可的松的33倍。其抗炎作用可因其配伍不同而有明显变化。人工培植牛黄的抗炎作用与牛黄相似，1～2g/kg给小鼠灌服，可显著抑制巴豆油、二甲苯等引起的小鼠耳肿及角叉菜胶引起的小鼠脚爪水肿；0.1g/kg腹腔注射，对二甲苯引起的小鼠耳肿、二甲苯皮内注射引起的小鼠皮肤通透性增加、大鼠蛋清性脚肿及甲醛性脚肿以及棉球引起的小鼠肉芽组织增生均有抑制作用。人工牛黄亦有一定的抗炎活性。
3. 对呼吸系统的作用 实验表明：胆酸、去氧胆酸有明显的镇咳作用和祛痰作用。胆酸钠20mg/kg静脉注射，能明显抑制电刺激猫喉上神经引起的咳嗽反应。离体豚鼠肺灌流法表明胆酸钠有扩张支气管的作用，并能对抗组胺、毛果芸香碱引起的支气管痉挛。胆酸对喷雾所致之豚鼠支气管痉挛有平喘效果。
人工牛黄在小鼠酚红排泌实验及犬气管痰液引流实验中均有祛痰效果。但目前尚无天然牛黄镇咳、祛痰、平喘作用的报告。
4. 对心血管系统的作用 动物实验表明：牛黄能明显增强离体蛙心、豚鼠心脏及猫心乳头肌的心肌收缩力，同时心率增加，但对冠状血管则使之收缩。
人工培植牛黄对离体蛙心亦有显著的强心作用。有报告指出，牛黄的强心成分为水溶性，于10-7浓度即对离体蛙心有强心效果，但浓度增至10-2仍不使蛙心停搏。牛黄水溶性成分中含有调节心搏异常的物质，其主要成分可能是牛磺酸。对于小鼠仔鼠培养心肌细胞，牛黄既能显著对抗高Ca++时心肌搏动细胞数的减少及心律不齐搏动细胞数和心率的增加；亦能使低Ca++所引起的心搏异常正常化。牛黄尚能抑制内毒素所致之大鼠心率减少及心电图ST段升高等缺血性心功能紊乱。
牛黄或胆酸钙100mg/kg给自发性或肾性高血压大鼠灌服，有显著而持久的降压作用，可降低40～50mmHg，持续1至数天。胆酸钙的降压作用较牛黄为弱。牛黄给正常大鼠口服、给麻醉兔静脉注射均有显著降压效果。有报告认为，牛黄能使离体兔耳血管扩张，灌流量增加，对抗肾上腺素对血压和心脏的作用，因此其降压作用可能与扩张血管及抗肾上腺素作用有关。对血管加压素、5-羟色胺、组胺及乙酰胆碱的作用均无影响。牛黄中所含胆红素亦能使血压下降，但其降压作用与其心肌抑制活性有关。去氧胆酸、牛磺酸、两种平滑肌收缩成分SMC-S2及SMC-F均有一定的降压作用。
5．对消化系统的作用 牛黄水提取液100mg　/kg给大鼠口服，能显著增加其胆汁分泌。有报告指出，对猪离体胆囊与胆总管的标本实验表明：牛黄中的平滑肌收缩物质（SMC）能使胆囊平滑肌和奥狄括约肌收缩，从而抑制胆汁的排泄，但大多数胆酸尤其是去氧胆酸则均能松弛奥狄括约肌，因而具有显著的利胆作用。报告者认为，这两类拮抗物质在体内形成胆汁排泄的机能协调系统。牛磺酸N-二硫代氨基甲酸钠（TDT）对于四氯化碳引起的急性和慢性大鼠肝损害有显著的保护作用，能抑制SGPT的升高。
牛黄粉混悬液、水溶部分及水不溶部分对乙酰胆碱引起的小鼠离体小肠痉挛有明显的拮抗作用，其中水溶部分作用最强。胆酸盐对肠道浆膜面有抑制作用，但对黏膜面则刺激豚鼠离体回肠收缩，加大剂量则致痉挛。胆红素较大剂量对离体大鼠十二指肠、豚鼠回肠有兴奋作用。平滑肌收缩物质SMC-S2及SMC-F对豚鼠离体小肠有显著的兴奋作用，该作用与乙酰胆碱相似但较弱，其能被阿托品和抗组胺药所抑制，而被毒扁豆碱所增强。
6. 对血液系统的作用 牛黄能显著促进红细胞生成，口服牛黄能使急性失血家兔网织红细胞急剧增多，红细胞及血红蛋白恢复时间明显缩短。正常兔口服牛黄亦能引起红细胞明显增加，摘除脾脏无影响。其有效成分主要是维生素D，其次是胆红素及麦角甾醇。但用量过大，则反使红细胞及血红蛋白减少。
人工牛黄能明显抑制环磷酰胺引起的小鼠红细胞数减少。纤维蛋白平板法实验表明：牛黄对纤维蛋白溶解有较强的纤维活化作用。
7. 其他作用 牛黄和人工牛黄能显著提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬活性。牛磺酸可明显增加催乳素分泌及促黄体生成素释放。
体外实验表明：牛黄对流行性乙型脑炎病毒有直接灭活作用。对皮下感染乙脑病毒24小时的小鼠，用牛黄灌胃，则对感染小鼠有显著的保护作用。去氧胆酸钠、胆酸、胆红素及人工牛黄亦都有一定的保护效果。但牛黄对脑内感染的乙脑病毒则无效。
人工牛黄可抑制金黄色葡萄球菌。对小鼠S37、S180肉瘤的抑制率分别为54.3～72.5%与60%；但对艾氏腹水癌实体型及腹水型则均无作用。牛黄复方制剂犀黄丸对小鼠梭形细胞肉瘤和S180均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗中风 用安宫牛黄丸改制成栓剂，由肛门置入直肠，每次1枚，每日1～2次。治疗12例，主要症状改善10例（83%），急性期死亡2例（17%）。〔辽宁中医杂志　1990；（1）：20〕
2. 治疗精神分裂症 用安宫牛黄丸治疗因流脑疫苗所致之精神分裂症2例（曾用西药治疗数月，效果不佳），服药4～7天治愈。〔新中医　1987；20（2）：42〕
3. 治疗冠心病 由牛黄、熊胆、麝香、珍珠等组成活心丸，1丸/次，2次/日，口服。2周为1疗程。治疗60例，显效35例，有效19例，无效6例，总有效率为90%。起效时间最快3天。〔湖北中医杂志　1988；（3）：29〕
4. 治疗急性胰腺炎 清开灵注射液40～60ml，加入5%葡萄糖氯化钠注射液、10%葡萄糖液各500ml，静脉点滴。治疗26例，痊愈20例，好转5例，无效1例，总有效率为96.1%。疗程最短为1天，最长为10天，平均为3.1天。〔中医杂志　1986；（2）：2〕
5. 治疗脓皮病 用牛黄、乳香、没药、麝香依法制成牛黄醒消丸，3g/次，2次/日，口服。治疗6例经各种抗生素治疗无效的脓皮病，皆愈。服药总量最少者12g，最多者75g。服药中未见毒副作用。〔中医杂志　1964；（12）：19〕
6. 治疗带状疱疹 用牛黄解毒丸加生理盐水混合外搽，治疗带状疱疹30例，效果良好。一般6～8天痊愈。〔中成药　1989；11（9）：25〕
7. 治疗小儿高热 珍珠层粉、人工牛黄各等份，共研细粉。6个月以下患儿每次1/3g，半岁至1岁每次1/2g，1～2岁每次1g，3～4岁每次1.5g，4～6岁每次2g，6岁以上每次3g，每日3次，开水冲服。治疗小儿高热155例，其中感冒99例，治愈65例，好转15例，无效19例；喉炎36例，治愈26例，好转6例，无效4例；肺炎20例，治愈12例，好转4例，无效4例。总计治愈好转128例，总有效率为82.6%。〔新中医　1982；（5）：25〕
8. 治疗小儿惊风 以牛黄、麝香为主组成牛黄千金散。0.3g/次，用灯芯草、薄荷、金银花煎汤冲服。凡症见痉挛抽搐、牙关紧闭，或口出涎沫、神昏惊叫、角弓反张者，只要灌进1帖，即获良效。〔河北中医　1984；（4）：24〕
9. 治疗新生儿丹毒 西牛黄0.3g，绿豆衣0.5g，生甘草1.5g，二花3g。共为细末，分为7包。每日1包，分2次服，7天服完。亦可取糖水调和，置奶瓶内让患儿吮吸。上药为新生儿常用量。治疗513例，治愈503例。〔江苏医药　1981；（1）：55〕
10. 治疗副鼻窦炎 安宫牛黄丸内服，每次半丸，4～6小时服1次，症状锐减后改为每日2次。同时用丸少许，取纱布或药棉薄薄包裹，塞入患侧鼻孔。5～7天为1疗程，一般用药1～2个疗程。治疗24例，18例症状消失，随访半年未复发；6例症状明显减轻，或症状消失但半年内又有轻度复发。〔浙江中医杂志　1985；20（8）：376〕
11. 治疗慢性咽喉溃疡 牛黄1.6g，麝香1.3g，冰片3g。共研细末。用时取药粉少许，用细管吹入喉中，每日2～3次。治疗慢性咽喉溃疡患者5例，治愈4例，1年后复检未见复发，症状缓解1例。〔河北中医　1984；（2）：34〕
方剂选用：
1. 治疗乳岩、横痃、瘰疬、痰核、流注、肺痈、小肠痈：犀黄三分，麝香一钱半，乳香、没药（各去油）各一两。各研极细末，黄米饭一两，捣烂为丸，忌火烘，晒干。陈酒送下三钱，患生上部，临卧服，下部空心服。（《外科全生集》犀黄丸）
2. 治疗胎毒疮疖及一切疮疡：牛黄三钱，甘草、金银花各一两，草紫河车五钱。上为末，炼蜜丸，量儿服。（《保婴撮要》牛黄解毒丸）
3. 治疗中风痰厥、不省人事，小儿急慢惊风：牛黄一分，辰砂半分，白牵牛（头末）二分。共研为末，作一服，小儿减半。痰厥温香油下；急慢惊风，黄酒入蜜少许送下。（《鲁府禁方》牛黄散）
4. 治疗初生胎热或身体黄者：真牛黄一豆大。入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中。形色不实者，勿多服。（《小儿药证直诀》）
5. 治疗小儿胎风热、撮口发噤：牛黄（研）一分，淡竹沥半合。每服牛黄一字匕，用淡竹沥调下，一二岁儿服之；三四岁儿每服半钱，日三服。量儿大小，以意加减。（《圣济总录》牛黄竹沥散）
6. 治疗伤寒咽喉痛、心中烦躁、舌上生疮：牛黄（研）、朴硝（研）、甘草（炙、锉）各一两，升麻、山栀子（去皮）、芍药各半两。捣研为细散，再同研令匀。每服一钱匕，食后煎姜、蜜汤，放冷调下。（《圣济总录》牛黄散）
配伍效用：
牛黄配伍黄连 牛黄清热解毒而泻肝火；黄连清热解毒而泻心火。二者伍用，则泻火解毒之功效更著，用于治疗温热病之壮热、神昏、烦躁等症。
牛黄配伍羚羊角 牛黄清肝息风、豁痰开窍；羚羊角平肝息风、清热镇惊。二者相须为用，清肝息风之功效更著，用于治疗痰热惊搐、神志昏迷等。
牛黄配伍珍珠 牛黄清热解毒；珍珠解毒生肌。二者伍用，外敷解毒生肌、消肿敛疮，用于治疗咽喉肿痛腐烂、口舌生疮、溃疡不敛等；内服皆能清心镇肝息风，用于治疗痰火扰心、惊悸癫痫等症。
【注意事项】
宜忌： 非实热证及孕妇慎用。
“伤乳作泻,脾胃虚寒者不当用。”（《本草经疏》）
毒副作用：牛黄给小鼠灌胃的半数致死量>15g/kg或20g/kg，给小鼠腹腔注射的半数致死量为675.8±152.1mg/kg。人工培植牛黄给小鼠灌胃的半数致死量>15g/kg，腹腔注射为403.3±40.0mg/kg。牛黄各主要成分的半数致死量分别为：小鼠口服胆酸1.52g/kg，去氧胆酸1.06g/kg，胆酸钙>2g/kg，去氧胆酸静脉注射为0.15g/kg，胆酸钠皮下注射为0.63g/kg。
每天给小鼠口服牛黄代用品0.6g/kg，连续6天无毒性表现，给药12天以上，则体重较对照组明显减轻。如服以上剂量的10～30倍，则多有腹泻，有的呈昏迷状态而死亡；牛黄则很少腹泻，死亡率也较低。高血压大鼠每日灌服牛黄0.1g/kg，连续15周，其各重要脏器未见病理改变。
胆汁口服时无毒，但如静脉注射，则产生严重的神经系统及心脏的抑制，并发生溶血。注射胆汁尚可引起胃肠活动增加。静脉注射胆盐可引起血压显著下降并伴有心率减慢。小量胆盐可使骨骼肌活动增加，引起搐搦、痉挛，大量则对骨骼肌活动有抑制作用。
【医家论药】
“中脏，痰涎昏冒，宜至宝之类镇坠；若中血脉、中府之病，初不宜用龙、麝、牛黄，为麝香治脾入肉，牛黄入肝治筋，龙脑入肾治骨，恐引风药入骨髓，如油入面，莫之能出。”（《医学发明》）
“牛黄为治心之药，必酌佐使得宜而后可。故得丹砂而有宁镇之功，得参、苓而有补养之妙，得菖蒲、山药而有开达心孔之能，得枣仁、远志而有和平藏腑之理，得归、地而有凉血之功，得金、银而有安神之美。凡诸心疾，皆牛黄所宜也。”（《本草汇言》）
“李东垣曰：中风入藏，始用牛黄，更配脑、麝，从骨髓透肌肤以引风出；若中于腑及中经脉者，早用牛黄，反引风邪入于骨髓，如油入面，不能出矣。愚谓风邪入脏，皆为死证，虽有牛黄，用之何益？且牛黄主治，皆心家风热狂烦之证，何曾入骨髓而治骨病乎？脑、麝从骨髓透肌肤，以引风出，是辛窜透发之药，风入于脏，脏气先虚，反配脑、麝，宁不使脏气益虚而真气外泄乎？如风中于腑及中经脉，正可合脑、麝而引风出，又何致如油入面而难出耶？临病用药，畏首畏尾，致六腑经脉之病留而不去，次入于脏，便成不救，斯时用牛黄、脑、麝未见其能生也。”（《本草崇原》）
附注：
1．除黄牛、水牛外，牛科动物牦牛Bos grunniens L.及野牛Bos gaurus H.Smith的胆结石亦可入药。其均称为“天然牛黄”。
用牛胆汁或猪胆汁经人工提取加工而成者，称为“人工牛黄”。其药性、功效与天然牛黄相似，目前已广泛用于临床。
2．牛黄产于我国大部分地区，但以西北、东北的产量较大。商品产于西北者，称“西牛黄”或“西黄”：产于东北者，称“东牛黄”或“东黄”；产于北京、天津等地者，称“京牛黄”。进口的牛黄，产于加拿大、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、智利、玻利维亚等地者，称“金山牛黄”；产于印度者，称“印度牛黄”。进口牛黄的色泽、气味，均不及国产牛黄。

清热药 清热解毒药

乌蔹莓
*《唐本草》为葡萄科植物乌蔹莓 Cayratia japonica（Thunb.）Gagn. 的全草或根。分布于华东、中南和西南各地。夏、秋采收。亦名五将草（江西《草药手册》）、五爪龙草（《医学正传》）等。味苦、酸，性寒。入心、肝、胃经。功能：清热利湿、解毒消肿。主治：痈肿、疔疮、痄腮、丹毒、风湿痹痛、黄疸、痢疾、尿血、白浊。内服：煎汤，15～30g；研末、浸酒或捣汁。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：全草含阿聚糖（Araban）、黏液质（Mucilage）、硝酸甲、甾醇、氨基酸、酚性成分和黄酮类。根含生物碱、鞣质、淀粉、黏液质和树胶。
从乌蔹莓中分离得：洋芹素（Apigenin）、木犀草素（Luteolin）、木犀草素-7-O-葡糖甙（Luteolin-7-O-glucoside）、羽扇豆醇（Lupeol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、棕榈酸（Palmitic acid）。果皮中分离出乌蔹莓素（Cayratinin），即飞燕草素3-对-羟基桂皮酰槐糖甙-5-葡糖甙（Delphinidin3-p-coumaroylsophoroside-5-mo- noglucoside）。
药理作用：在试管内，水煎剂（31mg/ml）有抑制钩端螺旋体生长的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 用于接骨及消肿　用洗净泥沙、剔去硬结的新鲜根 500g，糯米饭半碗，千捶成膏敷患处。或在秋冬时采根洗净切片晒干，研成粉末，密封，用时以白酒调成糊状敷于患处。一般敷药 12～24 小时，如局部感灼热应立即换药，否则容易发泡。治疗关节炎时，一般敷3～7天即可。曾治1 例右手尺骨骨折，断面整齐，患部肿痛，经整复后敷上五将草药膏，固定，3天换药1次，1周去夹板，半月即愈。〔江西医药　1964；4（12）：535〕
方剂选用：
1. 治疗臁疮：鲜乌蔹莓叶，捣烂敷患处，宽布条扎护，每日换1次。或晒研末，每药末一两，同生猪脂三两，捣成膏，将膏摊纸上，贴敷患处。（《江西民间草药》）
2. 治疗喉痹：马兰菊、五爪龙草、车前草各一握。上三物，杵汁，徐徐饮之。（《医学正传》）
【医家论药】
“主风毒热肿，游丹，蛇伤，捣敷并饮汁。（《唐本草》）
“凉血解毒，利小便；根擂酒服，消疖肿。”（《本草纲目》）
“去风散痰。治五种黄病，母猪风；涂疮毒。”（《分类草药性》）

白药子
*《唐本草》为防己科植物金线吊乌龟 Stephania cepharantha Hayata 的块根。亦名白药（《药性论》）、白药根（《本草图经》）等。产于湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。产于云南的滇白药子，为薯蓣科植物黄山药 Dioscorea panthaica Prain et Burkill 的根茎。秋采挖，洗净泥土，切片晒干。味苦、辛，性凉。入肺、脾、肾三经。功能：清热消痰、凉血解毒、止痛。主治：咽痛喉痹、咳嗽、吐血、衄血、金创出血、热毒痈肿、瘰疬。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。
【现代研究】
主要成分：根含金线吊乌龟碱（Cepharan- thine）、异汉防己碱(Isotetrandrine)、轮环藤宁碱(Cycleanine)、小檗胺(Berbamine)、高阿莫灵碱(Homoa romoline)、金线吊乌龟胺(Cepharamine)、金线吊乌龟醇灵碱（Cepharanoline）、木防己碱（Trilobine）、汉防己碱（Tetrandrine）、奎宁(Quini- ne)、罂粟碱（Papaverine）、可待因（Codeine）、吗啡（Morphine）、小檗碱(Berberine)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　本品碘甲基化合物有箭毒样作用，静脉注射能抑制离体兔心，使脾容积增加，引起狗的血压下降。其降压作用的产生是心脏抑制、血管扩张的结果。
2. 对免疫系统的作用　白药子小剂量时能促进蟾蜍网状内皮细胞的功能，大剂量则抑制；与抗原性物质一样，它能激活淋巴结，引起浆母细胞（Plasmablast）及浆细胞之增多并使此等细胞的核糖核酸重量及浓度增加。对某些过敏性休克有一定的抑制作用。
3. 其他作用　金线吊乌龟碱在试管内有中度抑制结核杆菌的作用，但对小白鼠的实验性结核无确实疗效。在临床治疗结核病时，因其毒性较大而被禁用。对小鼠的四氯化碳中毒的作用（延迟死亡）较甲硫氨酸或葡萄糖醛酸为优，对酒精中毒有良好的解毒作用。对破伤风、白喉、肉毒杆菌的外毒素及河豚毒素对小鼠或豚鼠的致死作用也有某些保护作用。对南美所产的毒蛇蛇毒有保护作用。
此外，白药子中的异汉防己碱毒性很低，有消炎、镇痛、退热作用，与保泰松、汉防己甲素相似。能抑制毛细血管通透性，但口服作用较差。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性腮腺炎等　山乌龟块根用醋磨汁，涂于患处。治疗腮腺炎、淋巴腺炎及“无名肿毒”共200余例，一般涂药数次，即可止痛消肿而痊愈。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：731〕
2. 治疗神经性皮炎　取鲜山乌龟块根捣烂，用纱布包好，做成与患部大小相等的薄饼状，于每晚睡前敷用，次晨去掉。治疗16例，治愈6例，好转 8例。〔同上〕
方剂选用：
1. 治疗诸疮痈肿不散：生白药根，捣烂敷贴，干则易之。无鲜生者，用末水调涂之亦可。（《本草图经》）
2. 安胎：白药子一两，白芷五钱。上为细末，每服二钱，紫苏汤调下。或胎热心烦闷，入砂糖少许煎。（《普济方》铁军散）
3. 治疗汗血衄血：白药二两半，生地黄汁三合，生藕汁一合，生姜汁少许。上四味，捣白药为末，先煎三物汁令沸，每以半盏入熟水一合，白药末二钱匕，搅匀，食后温饮之。（《圣济总录》白药散）
4. 治疗咽喉肿痛：白药一两（捣罗为末），龙脑一分。同研令匀，炼蜜和丸，芡子大，常含一丸咽津。（《太平圣惠方》龙脑丸）
5. 治疗诸骨哽咽：白药锉细，煎米醋细细咽下，在上即吐出，在下即下出。（《经验良方》）
【注意事项】
宜忌：脾胃素弱，易于作泻者勿服。阴虚内热者忌用。
毒副作用：部分病例服药后有上腹部不适、恶心、呕吐、头昏等反应，若与少量食物同服可减轻反应。
【医家论药】
“白药，……当是辛寒之药无疑，故无毒而能解毒。金疮出血过多必发热，热则作痛，不得生肌矣，凉血清热，则其痛自止，肌自生也。”（《本草经疏》）
“治喉中塞热，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，肿胀。”（《药性论》）
“解野葛、生金、巴豆药毒。刀斧折伤，能止血痛，干末敷之。”（《开宝本草》）

绿豆
为豆科植物绿豆 Phaseolus radiatus L. 的种子。亦名青小豆（《太平圣惠方》）。味甘，性凉。入心、胃经。功能：清热解毒、消暑、利水。主治：暑热烦渴、水肿、泻利、丹毒、痈肿、解热药毒。内服：煎汤，15～30g；研末或生研绞汁。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含蛋白质(主要是球蛋白类)、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素A、B、C。磷脂成分中有磷脂酰胆碱(Phosphatidyl　choline)、磷脂酰乙醇胺(Phosphatidylethano- lamine)、磷脂酰肌醇(Phosphatidylinositol)、磷脂酰甘油(Phosphatidylglycerol)、磷脂酰丝氨酸(Phosphatidylserine)、磷脂酸(Phosphatidic acid)。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压　硫磺、绿豆等量（用纱布包好），加水煮2小时后取出硫磺干燥，加酒制大黄20％制片，每次4片，日服1次，饭后服，10 天为1疗程，疗程间隔5天。治疗107例，治愈率 68.22％，有效率为93.46％。〔新医学　1973；（8）：395〕
2. 治疗腮腺炎　用生绿豆60g 置小锅内煮至将熟时，加入白菜心2～3个，再煮约20分钟，取汁顿服，每日1～2次。治疗34例（病程3～4天），全部治愈。若在发病早期使用更好。〔江西医学杂志　1966；6（6）：28〕
3. 治疗疖疮　鲤鱼1条(重约60～90g)，绿豆100g，煮熟喝汤吃肉豆，连服3～5天，治疗顽固性疖疮20例，痊愈18例，无效2例。〔广西中医药　1984；（3）：41〕
4. 治疗漆疮　绿豆60g，薏苡仁30g，洗净加水适量，煨烂；加白糖适量，连汤1次顿服，每日1剂。另用生绿豆60g，用开水浸泡12小时，取出后捣烂成糊状，外敷患处，日数次。治疗12例，均在4天内皮疹消退，临床治愈。〔新医学杂志　1975；（12）：41〕
5. 治疗复发性口疮　鸡蛋1个，绿豆适量。将鸡蛋打入碗中调成糊状，绿豆放入砂锅内，冷水浸泡10～20分钟再煮沸，取煮沸绿豆冲入鸡蛋糊内饮用，每日早晚各1次。治疗70例，一般3天即愈。〔新中医　1989；（7）：17〕
6. 治疗中暑　绿豆500g，甘草30g，加水 5000ml，煮至绿豆开花，冷后代茶饮，可用于防暑除湿。〔中药通报　1985；（5）：59〕
7. 治疗中毒a. 生绿豆浆，每次服半碗，治疗1059农药中毒者2例，均服3次而愈。〔浙江中医杂志　1965；（7）：209〕
b. 以绿豆120g为主的绿豆甘草解毒汤，日夜各服1剂（必要时可6小时服1剂），或下胃管。如能进食时可尽量多饮绿豆汤。治疗苯妥英钠中毒、敌敌畏中毒、利眠宁中毒等各1例，均痊愈。〔陕西新医学　1978；（2）：39〕
方剂选用：
1. 治疗消渴，小便如常：绿豆二升，净淘，用水一斗，煮烂研细，澄滤取汁，早晚食前各服一小盏。（《圣济总录》绿豆汁）
2. 治疗小便不通，淋沥：青小豆半升，冬麻子三合（捣碎，以水二升淘，绞取汁），陈橘皮一合（末）。上以冬麻子汁煮橘皮及豆令熟食之。（《太平圣惠方》）
3. 治疗赤痢经年不愈：绿豆角蒸熟，随意食之。（《普济方》）
4. 治疗痈疽：赤小豆、绿豆、黑豆、川姜黄。上为细末，未发起，姜汁和井华水调敷；已发起，蜜水调敷。（《普济方》）
5. 治疗金石丹火药毒，并酒毒、烟毒、煤毒为病：绿豆一升，生捣末，豆腐浆二碗，调服。一时无豆腐浆，用糯米泔顿温亦可。（《本草汇言》）
6. 治疗小儿遍身火丹并赤游肿：绿豆、大黄。为末，薄荷蜜水调涂。（《普济方》）
【注意事项】
宜忌：“脾胃虚寒滑泻者忌之。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“绿豆，消肿治痘之功虽同赤豆，而压热解毒之力过之。且益气、厚肠胃、通经脉，无久服枯人之忌。”“绿豆肉平、皮寒，解金石、砒霜、草木一切诸毒，宜连皮生研，水服。”（《本草纲目》）
“绿豆，甘寒能除热下气解毒。阳明客热则发出风疹，以胃主肌肉，热极生风故也，解阳明之热，则风疹自除。胀满者，湿热侵于脾胃也，热气奔豚者，湿热客于肾经也，除湿则肿消，解热则气下，益脾胃而肾邪亦自平也。”（《本草经疏》）
“绿豆味甘性寒，据书备极称善，有言能厚肠胃、润皮肤、和五脏及资脾胃，按此虽用参、芪、归、术，不是过也。第书所言，能厚、能润、能和、能资者，缘因毒邪内炽，凡脏腑经络皮肤脾胃，无一不受毒扰，服此性善解毒，故凡一切痈肿等症无不用此奏效。”（《本草求真》）

漏芦
为菊科植物祁州漏芦（和尚头、独花山牛蒡）Rhaponticum uniflorum （L.）DC. 或禹州漏芦（蓝刺头、华州漏芦）Echinops latifolius Tausch 的根。味苦、咸，性寒。入胃、大肠经。功能：清热解毒、消肿排脓、通经下乳。主治：痈疽发背、乳房肿痛、乳汁不通、瘰疬恶疮、湿痹筋脉拘挛、骨节疼痛、热毒血痢、痔疮出血。内服：煎汤，3～12g（鲜品 30～60g）；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：祁州漏芦根含挥发油。新疆蓝刺头Echinops ritro L. 果实含蓝刺头扔碱(Echinorine)，种子含蓝刺头碱(Echinopsine)及蓝刺头宁碱(Echinine)。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　蓝刺头碱与士的宁的作用相似，小剂量对动物表现兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制；对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。临床上可治疗各种不全麻痹症及由于末梢或中枢性运动神经原传导障碍之瘫痪，对全身性衰弱基础上的血管性营养不良的病人有强壮作用。对实验性创伤性麻痹也有治疗作用。
2. 对心血管系统的作用　蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心收缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期。对离体兔耳表现血管扩张。
3. 对肠道平滑肌的作用　蓝刺头碱可使猫离体肠管张力增加，对兔离体肠管则抑制。其致痉作用较士的宁弱。
4. 抗真菌作用　漏芦（品种不明）水浸剂（1:3），在试管内对许兰黄癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肥胖症　漏芦、决明子、泽泻、荷叶、汉防己各15g，生地、黑豆、水牛角、黄芪各30g，红参6g，蜈蚣2条，水煎浓缩至100ml，每次50ml，每日2次口服。体重在90kg以上者每次可加至75ml。服药1周后51例中体重减轻0.5kg 以上者48例，3例服药后无变化。51例中服药后食欲下降者32例，血压下降者3例，9例水肿者均有不同程度的减轻，多数患者睡眠时间有不同程度的减少。〔河南中医　1988；（2）：30〕
2。治疗乳腺囊性增生病a. 散结冲剂：柴胡 3g，郁金、山慈菇、皂角刺各10g，鹿角霜5g，漏芦15g。上药制成冲剂3包，每次1包，日服3次，1个月为1疗程。月经期间停药，最长服药不超过10天。治疗65例，痊愈6例，有效14例，好转39 例，无效6例。〔江苏中医杂志　1987；8（11）：9〕
b. 消癖散：瓜蒌仁、全当归各300g，薏仁500g，制香附250g，漏芦、王不留行、制甲珠各200g，木通150g，乳香、没药、甘草各100g，共为细末，每次开水送服10g，每日2次，1个月为1疗程。治疗126例，痊愈118 例，显效7例，好转1例。〔江苏中医杂志　1987；8（11）：9〕
3. 治疗缺乳症　黄芪40g，党参30g，当归15g，生地15g，麦冬15g，桔梗10g，木通10g，炒王不留行10g，炮山甲6g，通草6g，皂刺6g，漏芦6g，天花粉6g。上药共为粗末，先用猪前蹄1对，煮烂取汁，去浮油，以汁煎上药末，顿服。或用上药细粉，每服30g，每日2次。用猪蹄汤冲服。两法均应加红糖适量，两乳房以热碗罩之，使出透汗，疗效更佳。气血两虚者，参、芪加倍；血虚肝郁者炮山甲、通草加倍。治疗175例，服药1剂愈者75例，服药2剂愈者44例，服药3剂愈者28例，服药3剂以上愈者23例，无效5例。〔陕西中医　1984；（5）：17〕
方剂选用：
1. 治疗历节风，筋脉拘挛，骨节疼痛：漏芦半两（去芦头，麸炒），地龙（去土，炒）半两。上二味捣罗为末。先用生姜二两取汁，蜜二两，同煎三、五沸，入好酒五合，以瓷器盛。每用七分盏调药末一钱半匕，温服不拘时。（《圣济总录》古圣散）
2. 治疗皮肤瘙痒，阴疹，风毒，疮疥：漏芦、荆芥、白鲜皮、浮萍、牛膝、当归、蕲蛇、枸杞子各一两，甘草六钱，苦参二两。浸酒蒸饮。（《本草汇言》）
3. 治疗瘰疬，排脓、止痛、生肌：漏芦、连翘、紫花地丁、贝母、金银花、甘草、夏枯草各等份。水煎服。（《本草汇言》）
4. 治疗白秃：五月收漏芦草，烧作灰，膏和使涂之，先用盐汤洗，乃敷。（《补缺肘后方》）
5. 治疗室女月水不调：漏芦（去芦头）、当归（切，焙）、红花子、枳壳（去瓤，麸炒）、白茯苓（去黑皮）、人参各半两。上六味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓。温服，不拘时。（《圣济总录》漏芦汤）
6. 治疗冷劳泄痢及妇人产后带下诸疾：漏芦（去芦头）一两，艾叶（去梗炒）四两。上二味，捣罗为末，用米醋三升，入药末一半，先熬成膏，后入余药和丸如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下，食前服。（《圣济总录》漏芦丸）
7. 治疗乳妇气脉壅塞，乳汁不行及经络凝滞，乳内胀痛，留蓄邪毒，或作痈肿：漏芦二两半，瓜蒌十个（急火烧焦存性），蛇蜕十条（炙）。上为细散，每服二钱，温酒调服，不拘时，良久吃热羹汤助之。（《太平惠民和剂局方》漏芦散）
配伍效用：漏芦配伍王不留行、穿山甲 漏芦清热解毒，并善治乳汁不下；王不留行、穿山甲均具活血通经下乳之功。三药伍用,有清热解毒、通经下乳之功效，用于治疗热邪壅滞所引起的乳汁不下。
【注意事项】
宜忌：气虚、疮疡平塌不起及孕妇忌服。
毒副作用：毒性较低，提高反射活动的剂量（3～6mg/kg）与致死量（600～650mg/kg）相差很大。
【医家论药】
“漏芦，下乳汁、消热毒、排脓、止血、生肌、杀虫，故东垣以为手、足阳明药，而古方治痈疽发背，以漏芦汤为首称也。”（《本草纲目》）
“漏芦，苦能下泄，咸能软坚，寒能除热，寒而通利之药也。故主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。”（《本草经疏》）
“漏芦，《本经》治热毒恶疮，下乳汁，以其能利窍也，为消毒排脓杀虫要药。盖咸能软坚，寒能解毒，故服之必大便作泻，使邪从下而出也。”（《本经逢原》）
“漏芦，遗精尿血能止，亦因毒解热除自止之意，非因漏芦寓有收涩之功也。”（《本草求真》）
“漏芦，滑利泄热，与王不留行功用最近，而寒苦直泄，尤其过之。苟非实热，不可轻用。不独耗阴，尤损正气。《日华》谓通小肠，治泄精溺血，肠风乳痈，排脓止痛，通经脉，皆惟实热之症，可以暂用。”（《本草正义》）

半边莲
为桔梗科植物半边莲 Lobelia chinensis Lour. 的带根全草。味甘，性平。入心、小肠、肺经。功能：清热、解毒、利水、消肿。主治：黄疸、水肿、臌胀、泄泻、痢疾、蛇伤、疔疮、肿毒、湿疹、癣疾、跌打扭伤肿痛。内服：煎汤，15～30g；或捣汁服。外用：捣敷或捣汁调涂。
【现代研究】
主要成分：全草含生物碱、黄酮甙、皂甙、氨基酸、延胡索酸、琥珀酸、对羟基苯甲酸葡萄糖和果糖等成分。生物碱中主要有山梗菜碱(Lobelien)、山梗菜酮碱(Lobelanine)、山梗菜醇碱(Lobelanidine)、异山梗菜酮碱(即去甲山梗菜酮碱，Isolobelanine)等。根茎含半边莲果聚糖(Lobelinin)，为一种果聚糖(Polyfructosan)。
药理作用：
1. 抗蛇毒作用　本品为治疗蛇毒的要药。对于毒蛇咬伤的狗，有一定的保护作用。半边莲煎剂及其中所含的有效成分（延胡索酸、对羟基苯甲酸、琥珀酸、果糖等）对小鼠眼镜蛇毒中毒有明显的保护作用。
2. 对呼吸系统的作用　半边莲煎剂及半边莲素 A 和 B 静脉注射，对麻醉犬有明显的呼吸兴奋作用。其作用随剂量增大而加强和延长。剂量过大则引起呼吸麻痹而死亡。切除窦神经或摘除颈动脉体后，再注射半边莲制剂，则不出现明显的呼吸兴奋作用。说明其呼吸兴奋的作用机制主要是通过刺激颈动脉体化学感受器，而反射地兴奋呼吸中枢所致。有报道指出，半边莲碱吸入有扩张支气管的作用，能够对抗毛果芸香碱和乙酰胆碱引起的支气管收缩。
3. 对心血管系统的作用　半边莲素 A 及 B 对离体兔心及蛙心小量兴奋、大剂量则抑制。麻醉犬静脉注射半边莲浸剂，出现显著而持久的降压作用，但全半边莲素静脉注射相当剂量时，虽具有同等程度的利尿作用，但毫不影响血压，而提取全半边莲素后的残余液静脉注射，只引起血压下降，却毫无利尿作用。因此降压与利尿有效成分并非同一物质，而且前者在消化道内吸收较差。煎剂或半边莲素 B 对离体兔耳或蛙后肢血管灌流，呈收缩作用；但正常家兔灌服煎剂，则见兔耳血管扩张。其原因可能是由于其抑制血管运动中枢的作用大于对血管的直接作用。半边莲煎剂给麻醉犬静脉注射，小剂量能使血压稍微上升，剂量加大则产生持久性的血压下降。此时，肾上腺素的升压作用仍然存在。切断迷走神经和注射阿托品，均不影响其降压作用。但压迫双侧颈总动脉的升压反射被抑制。有人认为，其降压作用的机制可能是由于迷走神经兴奋性提高以及直接抑制心脏之故；大剂量引起的血压下降，可能是直接抑制血管运动中枢及心肌的原因。
4. 利尿作用　麻醉犬静脉注射半边莲浸剂 0.1g/kg 或半边莲素 B 均有显著而持久的利尿作用，且伴有血压下降；同样剂量灌入十二指肠也有利尿作用，但不引起降压，剂量增至 10～20 倍，才有降压作用。半边莲碱 2.5～5mg 肌肉注射，对正常人亦有利尿作用，但尿中的氯化物含量不增加，甚至减少，而副作用则较多。全半边莲素 Radicanin（原作者对粗制品的暂定名称，系浸剂碱化后的乙醚提取物）溶液在与浸剂相当的剂量静脉注射时也有同样程度的利尿作用。2mg/kg 的利尿强度与 10mg/kg 撒利汞相当。大鼠口服浸剂1g/kg，其利尿效果与 1.3g/kg 尿素相当。用药后不仅尿量增加，而且排氯量也大大增加，单位尿量中含氯浓度也超过正常水平，在利尿发生之前，一般有血液比重下降的现象，表明半边莲利尿在其直接作用于肾脏之前，还可能有肾外的利尿因素参与。长期应用后，利尿效果逐渐减弱。开花期以后的半边莲较开花前者利尿作用强，煮沸不影响利尿作用，但如在150℃烘制24小时，几乎完全丧失其利尿作用。浸剂在20℃经48小时左右即发黄变酸，丧失其利尿作用。半边莲按山梗菜生物碱提取法得到的半边莲素B给狗静脉注射也呈现利尿作用。正常人口服煎剂，尿量及氯化物或钠排出量均有显著增加。从半边莲中分离出的菊糖给大鼠口服或腹腔注射则使尿量减少。
5. 利胆作用 半边莲水煮醇沉剂1g（生药）/kg给犬静脉注射后，胆汁流量较给药前增加2倍以上，给药50分钟后作用达高峰，但胆汁中固形物、胆酸盐和胆红素浓度均降低。
6. 抗病原微生物作用　实验表明：半边莲对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有抑制作用。半边莲煎剂对常见致病性真菌有显著抑制作用。
7. 其他作用 半边莲碱给猫和犬肌肉注射，有致吐作用，其催吐的作用机制可能既与延脑催吐化学感受区有关，亦有周围机制参与。有报道认为，半边莲碱虽有催吐成分，但因不够安全，故不宜作催吐药。半边莲碱以往曾用作恶心性祛痰药，但效果欠佳。
半边莲煎剂口服，有轻泻作用。半边莲碱对离体兔肠的张力和蠕动，小剂量有一过性增强作用，随后抑制，大剂量则有麻痹作用。半边莲碱口服时抑制食欲。
小鼠剪尾法证明，半边莲煎剂腹腔注射可使出血时间缩短。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳 鲜半边莲、鲜鹅不食草各120g，水煎2次，每次30分钟，浓缩至300ml。3岁以下15ml/次，3岁以上20ml/次，口服，1日3次。5天为1疗程。治疗21例，1疗程治愈者12例，2疗程治愈者7例，另2例用药半月而愈。〔赤脚医生杂志　1977；（2）：18〕
2. 治疗糜烂型手足癣及亚急性湿疹　用8％半边莲煎剂湿敷，或用40％半边莲煎剂外搽，见效迅速。〔上海中医药杂志　1959；（2）：17〕
3. 治疗蛇咬伤a. 半边莲每日30～48g，文火慢煎半小时，分3次内服。另取半边莲捣烂外敷，每日更换2次。治疗蛇咬伤88例，全身症状约1～2 天消失，局部浮肿约3～5天消退，平均5.4天，全部治愈。对有严重全身中毒症状者疗效显著。〔中华外科杂志　1960；（4 ）：369〕
b. 鲜半边莲30～120g，水煎，分3次服。同时以鲜半边莲捣碎外敷，每日2次。治疗14例，全部治愈。〔中华外科杂志　1956；（12）：950〕
4. 治疗婴儿湿疹　半边莲、白英、金银花、红枣、葛根水煎代茶饮。治疗80例，结果痊愈50例，显效15例，有效11例，无效4例。对6～24个月婴儿疗效最佳。〔湖南医学杂志　1977；（5）：62〕
方剂选用：
1. 治疗黄疸，水肿，小便不利：半边莲一两，白茅根一两。水煎，分二次用白糖调服。（《江西民间草药验方》）
2. 治疗乳腺炎：鲜半边莲适量，捣烂敷患处。（《福建中草药》）
3. 治疗疔疮，一切阳性肿毒：鲜半边莲适量，加食盐数粒同捣烂，敷患处，有黄水渗出，渐愈。（《江西民间草药验方》）
【注意事项】
宜忌：虚症忌服。
毒副作用：小鼠静脉注射半边莲浸剂半数致死量为6.10±0.26g（生药）/kg，全半边莲素为 18.7±2.0mg/kg，折合生药为9.35±1.0g/kg。大鼠浸剂灌胃半数致死量为75.1±13.1g/kg。腹腔注射 0.1～1.0g/kg，每日1次，连续3个月，体重、尿沉渣及尿蛋白的检查均无异常；用药组粪较稀，表示有一定致泻作用，病理切片检查除部分用药鼠肾脏有轻度浊肿外未发现明显的器质性病变。
本品含山梗菜碱，有类似烟碱样作用，有一定毒性。临床应用本品，大剂量服用后，可致恶心、流涎、头痛、脉搏先慢后快。严重者可出现惊厥、瞳孔散大。甚则呼吸中枢由过度兴奋转入抑制，出现呼吸麻痹，血压下降。有报道指出，半边莲制剂肌注时，少数病人有头昏、出汗等反应。半边莲碱注射给药过量时，可致心动过速、传导阻滞、惊厥、呕吐、血压下降、呼吸麻痹等。
但亦有报道认为，半边莲煎剂口服，长期应用，未见明显毒性反应。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃。
2. 肌肉注射苯巴比妥，每次0.1g，1日极量为0.5g。也可口服或缓慢静脉注射戊巴比妥钠，1次量为0.25g～0.5g。
3. 有心力衰竭时，应用毛花甙C或毒毛旋花子甙K。呼吸衰竭时，给中枢兴奋药。
4. 酌情补液、吸氧及对症治疗。
5. 中草药治疗：a. 桔梗30g，水煎即服。b. 甘草250g，煎汤当茶饮。
【医家论药】
“解毒消炎，利尿，止血生肌。治腹水，小儿惊风，双单乳蛾，漆疮，外伤出血，皮肤疥癣，蛇蜂蝎伤。”（《陆川本草》）
“煎服治风湿性神经痛，头晕。”（《中国药植图鉴》）

白头翁
为毛茛科植物白头翁 Pulsatilla chinensis（Bge.）Reg. 的根。味苦，性寒，入大肠、肝、胃经。功能：清热、解毒、凉血、止痢。主治：热毒血痢、温疟寒热、鼻衄、血痔。内服：煎汤，6～15g（鲜品 15～30g）；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：根含大量的三萜皂甙及毛茛甙(Ranunculin)。毛茛甙在酶的水解下产生原白头翁素(Protoanemonin)，原白头翁素在空气中很快聚合为白头翁素(银莲花素,Anemonin)。此外，除去根的全草尚含翁灵(Okinalin)、翁因(Okinalein)等强心成分。
日本产白头翁Pulsatilla cernua Spreng. 中离析得豆甾醇(Stigmasterol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、及多量酸性物质，如常春藤配质(Hederagenin)、齐墩果酸(Oleanolic acid)、乙酰齐墩果酸(Acetyloleanolic acid)。
尚分离鉴定了白头翁皂甙(Pulchineno- side)A、B、C以及胡萝卜甙(Daucosterol)等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　白头翁对多种革兰阴性和阳性细菌均有明显的抗菌作用。白头翁的榨取液对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌有较强的抗菌作用。煎剂对痢疾杆菌的作用根据其菌种不同而作用亦有所差异，对志贺菌作用最强，对舒氏、福氏及宋内菌的抑菌作用则依次减弱。乙醇浸液在试管内对枯草杆菌及金黄色葡萄球菌有抑制作用。白头翁的有效成分为原白头翁素和白头翁素，对金黄色葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、痢疾杆菌、结核杆菌、白色念珠菌等都有很强的抑制作用。
白头翁煎剂及其所含皂甙在体内和体外都有明显的抗溶组织阿米巴原虫的作用，低浓度煎剂能减少阿米巴原虫的繁殖，而高浓度则可完全抑制其生长。
动物实验证明：白头翁煎剂和皂甙都能有效地抑制阿米巴原虫的生长，最低有效剂量均为1.0g/kg，（相当于盐酸依米丁的1/250～1/750）。
白头翁水浸液对小鼠流感病毒 PR8 株的感染有显著的抑制作用。水浸液（1:3）在试管内对多种真菌也有不同程度的抑制作用。白头翁流浸膏在试管内有明显杀灭阴道滴虫的作用，其最低有效浓度为 2mg/ml。
2. 其他作用　白头翁乙醇提取物有镇静、镇痛及抗惊厥作用。去根全草中提得的翁因、翁灵有类似洋地黄的强心作用。经临床试验，毛茛甙和原白头翁素对肺癌等有效，其抗癌活性亦为药理实验证实。体外实验证明：白头翁皂甙A3（100μg/ml）对P-388细胞有轻度（53.7%）的抑制生长作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗原虫性痢疾a. 白头翁根茎15～30g，水煎分3次服，7天为1疗程。病情较重者另用30～50g，煎成100ml 药液作保留灌肠。治疗23例，给药后大便次数及红白黏液明显减少，大便镜检阿米巴原虫转阴时间平均为1.4天，全部病例平均7天治愈。〔中华医学杂志　1955；（6）：529〕
b. 白头翁30g，黄芩15g，黄连、鸦胆子、厚朴、藿香各9g。日1剂，水煎服。治疗阿米巴痢疾116例，114例痊愈出院。临床治愈率为98.28%，止痢、退热效果均较满意。患者平均住院10.15天。〔湖北中医杂志 1983；（2）：24〕
c. 白头翁30g，黄柏15g，黄连10g，秦皮15g，生地榆30g，枳壳15g。日1剂，水煎服。加服鸦胆子，每次15粒，日3次，饭后服。治疗阿米巴痢疾6例，疗效良好，皆于用药3～10天后痊愈。〔四川中医 1986；（7）：43〕
2. 治疗细菌性痢疾　白头翁5g，明矾40g，蛋黄油2g，大豆3g。上药共制成解毒胶囊，每粒含生药0.5g，日服3次，每次成人4～6粒，小儿酌减。治疗急性细菌性痢疾324例，治愈302例，进步21例，无效1例，总有效率99.7%。平均治愈天数3.7天，细菌转阴最长4天，最短24小时。〔中西医结合杂志1990；（11）：659〕
3. 治疗消化性溃疡　生白头翁210g，生黄芪 105g，蜂蜜280g。先将前二药洗净并浸泡24小时，然后用文火浓煎2次去渣取上清液，另将蜂蜜煮沸去浮沫加入药液中浓缩制成糖浆 500ml，装瓶备用。20ml/次，3次/日，饭前热开水冲服，用药3个月。治疗147例（胃溃疡56例，十二指肠球部溃疡78例，复合性溃疡13例）结果痊愈51例，好转84例，无效12例。胃阴不足（阴伤）型消化性溃疡疗效最好。〔江苏中医杂志　1982；（3）：18〕
4。治疗瘰疬a. 白头翁150g，洗净剪成寸段，用白酒1000g 浸泡，装坛内密封，隔水煎煮数沸取出，置地上阴凉处2～3天，然后开坛去白头翁，装酒入瓶密封备用。早晚食后1小时各服1次，每次饮1～2盅，1～2个月为1疗程。治疗瘰疬溃后，脓水清稀，久不收口患者10余例，效果良好。〔江苏中医杂志　1966；（2）：
37〕
b. 白头翁30g，水煎4次，去渣取汁，混合后加红糖适量，分2次温服，日1剂。连服30天。治疗30例，效果显著。〔四川中医　1987；（5）：33〕
5. 治疗神经性皮炎　白头翁鲜叶，轻揉使之渗出液汁后展开贴皮损处，其上覆盖两层纱布，用手轻轻加压，约5分钟有灼热痒感，即可除去药、布。病重者可先用热水洗，使苔癣部分变软再敷药。按皮损大小敷药，一次敷贴不超过80cm2。如系多处损害，可在第1次敷药4天后，再行第2次敷贴。治疗107例，结果痊愈66例，显效23例，有效12例，无效6例，总有效率94.3%。〔新医学　1975；（12）：578〕
6. 治疗功能性子宫出血　白头翁60g，地榆炭30g，水浓煎，加红糖60g，分2次服完。治疗58例，效果良好。〔新中医　1975；（1）：25〕
7. 治疗耐青霉素淋菌性阴道炎　白头翁20g，黄连6g，黄柏、秦皮、车前子各15g，甘草10g。随证加减。水煎服，日1剂，7天为1疗程。治疗14例，临床症状均全部消失，且连续3个月未复发。经1疗程治愈者13例，1例配合西药治愈。〔国医论坛　1992；（1）：22〕
方剂选用：
1. 治疗热痢下重：白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈更服。（《金匮要略》白头翁汤）
2. 治疗瘰疬延生，身发寒热：白头翁二两，当归尾、牡丹皮、半夏各一两。炒为末，每服三钱，白汤调下。（《本草汇言》）
3. 治疗冷劳泄痢及妇人产后带下：白头翁（去芦头）半两，艾叶二两（微炒）。上二味为末，用米醋一升，入药一半，先熬成煎，入余药末，和丸梧桐子大。每服三十丸，空心食前，米饮下。（《圣济总录》白头翁丸）
4. 治疗小儿热毒下痢如鱼脑：白头翁半两，黄连二两半（去须，微炒）。酸石榴皮一两（微炙，锉）。上件药，捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时候，量儿大小，加减服之。（《太平圣惠方》白头翁散）
配伍效用：
白头翁配伍黄连、黄柏、秦皮 白头翁清血分热毒；黄连清湿热、厚肠胃；黄柏泻下焦湿热。黄连、黄柏伍用，燥湿之力更强，亦可助白头翁清热解毒；秦皮解毒收涩止痢。四药共用，有清热解毒、凉血止痢之功效，用于治疗热痢而见腹痛、里急后重、肛门灼热、泻下脓血、赤多白少、舌红苔黄、脉弦数者。
【注意事项】
宜忌：虚寒泻痢忌服。
毒副作用：动物实验证明：白头翁煎剂及其皂甙毒性甚低；对金鱼的毒性与生理盐水对照组几无差别。白头翁皂甙的溶血强度较小，仅为纯皂甙的百分之一。
临床应用本品，有报道认为：原白头翁素具有挥发性，对皮肤黏膜有强烈的刺激作用：接触眼部可引起流泪；接触皮肤可引起皮炎、发泡；吸入可引起喷嚏、咳嗽；服入则引起流涎、胃肠炎症、呕吐、腹痛、肾炎、血尿及心衰，并可因呼吸衰竭而死亡。新鲜白头翁全草捣碎可因原白头翁素逸出而引起上述局部刺激作用，但如经加热、久贮则原白头翁素聚合为白头翁素而丧失其刺激性。
中毒救治：
1. 皮肤或黏膜中毒者，用清水、硼酸水、鞣酸溶液洗涤。
2. 内服中毒者，可催吐、洗胃（用温水或1:5000的高锰酸钾溶液）、口服蛋清、冷面糊或活性炭末。
3. 对症处理：血压下降者，用阿拉明15～100mg加入5～10%葡萄糖液或生理盐水250～500ml内静脉点滴，每分钟20～30滴，用量及滴速随血压上升而定；剧烈腹痛者，用阿脱品0.5～1mg皮下注射；心力衰竭者，用西地兰0.4～0.8mg，加入5～10%葡萄糖液20～40ml内缓慢静脉注射，以后每2～4小时再给0.2～0.4mg，总量1.0～1.2mg。
4. 中草药治疗：剧烈腹痛、腹泻时，用焦地榆15g，盐黄柏、炙甘草各9g，罂粟壳6g。水煎服。
【医家论药】
“白头翁味微苦而淡，气清质轻，《本经》虽谓苦温，然以主治温疟狂易，而仲景且以专治热利下重，则必非温药可知。石顽《本经逢原》改作微寒，盖从阅历中体验得来，其说较为可信。今以通治实热毒火之滞下赤白，日数十次者，颇见奇效。向来说者皆为苦泄导滞，专以下行为天职，且有苦能坚骨，寒能凉骨之语。惟今何廉臣著《实验药物学》，独谓其气质轻清，为升散肠胃郁火之良药。……味苦又薄，合于经文轻清发散为阳之旨。其主热毒滞下，虽曰苦固能泄，而升举脾胃清气，使不陷下，则里急后重皆除，确是此药之实在真谛。……但终是苦泄宣通一路，不能竟以升散郁火四字简直言之，与升麻、柴胡作一例看耳。……轻用一钱至一钱五分，毒火甚者，可用至四、五钱。”（《本草正义》）
“白头翁，何以用此以治温疟寒热，齿痛、骨痛，鼻衄，秃疮，疝瘕等症？亦因邪结阳明，服此热解毒清，则肾不燥扰而骨固，胃不受邪而齿安，毒不上侵而止衄，热不内结而疝与瘕皆却，总皆清解热毒之力也。”（《
马齿苋
为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L. 的全草。味酸，性寒。入大肠、肝、脾经。功能：清热解毒、散血消肿、凉血止痢。主治：热痢脓血、热淋、血淋、带下、痈肿恶疮、丹毒、瘰疬。内服：煎汤，9～15g(鲜品 60～120g)；或捣汁饮。外用：捣敷、烧灰研末调敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：全草含大量去甲基肾上腺素（No- radrenaline）和多量钾盐（氯化钾、硝酸钾、硫酸钾等，以 K2O 计算，鲜草含钾盐1％，干草含钾盐17％）。此外尚含二羟基苯乙胺（Dopamine，多巴胺）、二羟基苯丙氨酸(DOPA)。苹果酸、柠檬酸、谷胺酸、天冬胺酸、丙胺酸及蔗糖、葡萄糖、果糖等。
亦含有蛋白质，脂肪，糖，粗纤维，钙，磷，铁，维生素 A、B、C 等。
全草含尚含生物碱、香豆精类、黄酮类、强心甙和蒽醌甙。
药理作用：
1. 抗菌作用　乙醇提取物对大肠杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、伤寒、副伤寒杆菌有高度的抑制作用。对金黄色葡萄球菌、真菌如奥杜盎小芽胞癣菌、结核杆菌也有不同程度的抑制作用。对绿脓杆菌有轻度抑制作用。实验表明,在试管内(1:4)对痢疾杆菌有杀菌作用,此种杀菌作用不是由于药物本身较强的酸性所致。煎剂在18.75～37.5mg/ml浓度时，对志贺、宋内、斯氏及费氏痢疾杆菌均有抑制作用，但与马齿苋多次接触培养后能产生显著的抗药性。小鼠腹腔注射大肠杆菌感染时，用醇提液或醇提后残渣水煎剂则无效。
2. 对子宫的作用　临床和动物实验表明：马齿苋对子宫有收缩作用。将马齿苋捣碎挤汁，给产妇口服 6～8ml，子宫收缩强度较口服 4ml 麦角流浸膏为强。马齿苋注射液对豚鼠、大鼠、家兔的离体子宫和家兔及犬的在位子宫均有明显的兴奋作用。2ml马齿苋注射液较麦角新碱 0.2mg 作用为强，较用垂体后叶素10单位为弱；而用 4～6ml 的马齿苋注射液，其作用强度则与垂体后叶素10单位相当。收缩子宫的有效成分可能为氯化钾。对马齿苋子宫收缩作用成分的研究证明，马齿苋对动物子宫有两种相反的作用，一为兴奋作用，一为抑制作用。具有兴奋作用的是无机钾盐，可以药用者为氯化钾；具抑制作用的是有机成分。
3. 对平滑肌的作用　马齿苋制剂对离体大鼠回肠有明显的收缩作用，该作用与前列腺素 E 和新斯的明兴奋肠平滑肌的作用相类似。
4. 其他作用　煎剂对离体蛙心及离体豚鼠小肠均有抑制作用。给麻醉狗静脉注射 20％煎剂 3ml/只，对其血压无明显影响。水溶和脂溶抽提物能延长某些四氧嘧啶性糖尿病大鼠和兔的生命，但不影响血糖水平，其原因可能是改善了动物的脂质代谢的紊乱。马齿苋对血管有显著的收缩作用。亦能促进上皮细胞生长，有利于溃疡愈合。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　马齿苋200～300g，水煎2次，浓缩为100～150ml，1日2次，口服，5天为1疗程。治疗50例，1疗程治愈34例，2疗程治愈14例。也有报道，用马齿苋糖浆100ml，每日4次，3天分服。治疗54例，效果良好。〔黑龙江中医药　1988；（5）：39〕
2. 治疗肺结核　马齿苋3kg，加7倍水，煮沸 2～3小时压汁；余残渣再加水3倍，同样煮沸，取汁。两次汁液混合浓缩至3000ml，每次服50ml，每日早晚各1次。治疗12例，呼吸道症状明显好转，头痛、胸闷、疲倦乏力等均消失，咯血未再复发，Ｘ线摄片检查也有进步。〔上海中医药杂志　1960；（3）：
130〕
3. 治疗急性胃肠炎　鲜马齿苋3000g，洗净切碎，用水6000ml，煎至3000ml 过滤；鲜地锦草 2500g，洗净捣烂，加水5000ml，煎取2500ml，过滤；鲜大飞杨1500g，用水3000ml，煎取1500ml，过滤。将上3种药液混合均匀，再加6％的颠茄酊540ml，然后加适量的防腐剂即可。每次130ml，日服3次，饭前1小时服用。治疗急性胃肠炎10 例，全部治愈。〔广西中医药　1982；（5）：8〕
4。治疗菌痢a. 马齿苋（鲜）500g，制成 1000ml 煎剂，绝大部分用口服法，亦有少数配合灌肠 。口服煎剂每次用量视病情轻重20～50ml 不等，每日4次，连续服用，直至症状消失，大便恢复正常后2～3日再停药。治疗急性菌痢87例，有效率 96.6％。疗效优于琥珀磺胺噻嗪。〔上海中医药杂志　1957；（4）：16〕
b. 马齿苋、铁苋菜各等量，制成每毫升含生药各 1g 的注射液，肌肉注射，每次2ml，每日2～3 次，儿童酌减，3天为1疗程。失水严重者适当补液。
治疗急、慢性菌痢188例，治愈率为97.4%。平均治愈时间为2.36天。〔上海中医药杂志　1959；（8）：17〕
c. 马齿苋30g，白木槿花15g，共水煎成汤，加糖少许当茶饮，连服5～7日。治疗急性菌痢80多例，疗效甚好。〔中草药通讯　1972；（3）：27〕
5. 治疗急性泌尿系感染　马齿苋100～120g，蒲公英、车前子各30g，白茅根15g，水煎服，每日 1剂。治疗110 例，全部治愈。〔四川中医　1985；3（10）：26〕
6. 治疗急性阑尾炎　马齿苋、蒲公英各100g，水煎，分上下午2次服。治疗31例，除1例疗效不佳改用手术治疗外，其余均治愈，大多在3～8天恢复正常。〔临床实用中药学. 第 1 版. 人民卫生出版社　1984：163〕
7. 治疗小腿慢性溃疡　清洗创面，用保存2年以上的老南瓜子50～150g，捣烂呈泥状，敷于溃疡周围皮肤1圈，厚约0.5cm，再将鲜马齿苋200～300g，捣烂呈泥状，敷于溃疡面上，厚约0.5cm。每天换药1次。治疗12例，1个月内治愈者10例。〔中国农村医学　1988；（3）：28〕
8. 治疗化脓性皮肤病　鲜马齿苋、鲜灯笼草各适量，洗净捣烂，用纱布绞汁，装瓶备用。用时以棉签或毛笔蘸药水涂患处，每日不拘次数。治疗50例，随访42例，全部治愈。〔新中医　1977；（4）：25〕
9. 治疗白癜风　鲜马齿苋适量，洗净捣烂，用纱布绞取汁液，每100ml 液汁中加入硼酸2g。使用时用棉签蘸药汁少许涂患处，每日早晚各1次，配合患部日光浴。6个月为1疗程。治疗27例，经1～2个疗程痊愈者9例，显效者6例，有效10例，无效2例。〔中国农村医学　1983；（4）：43〕
10. 治疗扁平疣　马齿苋60g，紫草、败酱草、大青叶各15g。每日1剂，水煎分2次服，2周为1 疗程。治疗75例，痊愈47例，进步11例，无效17例。
〔新医药杂志　1977；（3）：25〕
11. 治疗带状疱疹　马齿苋适量，洗净。切碎，捣烂成糊状，涂敷于患处，每日换药2次。治疗10 例，均在2天内治愈。〔新中医　1981；（4）：26〕
12. 治疗钩虫病a. 新鲜马齿苋90g，加水2 碗，慢火煎，去渣加白醋、白糖各15g，每晚睡前服，连服2碗，小儿用量酌减。服药后7～10天粪检。治疗41例，虫卵转阴者36例。〔新医药学杂志　1973；（8）：30〕
b. 干马齿苋12.5kg（相当鲜品75kg），加水 50kg，反复煎数次过滤去渣浓缩，加防腐剂，制成 25%煎剂备用。成人每次200ml，每日1次，加食醋30g，睡前空腹服，连服2晚为1疗程，间隔10～14天行第2疗程。小儿酌减。治疗62例，用药后淘洗粪便36例，驱出钩虫成虫者21例，疗效随疗程增加而增加，第1疗程虫卵阴转率为53.4%，第 2疗程后累计阴转率为57.2%；第1疗程后虫卵减少率为80.8%，第2疗程后为84.6%。〔湖南医药杂志　1977；（3）：
29〕
13. 治疗崩漏　马齿苋、生地榆、旱莲草、益母草各30g，三七粉3g。水煎服，日1剂，重者1日2剂。血热、血淤型用上方即可；气虚型上方加黄芪30g，白术15g；肾虚加川断15g，阿胶10g（烊化）。治疗102例，其中临床治愈74例，好转24例，无效4例。〔湖北中医杂志　1991；13（5）：17〕
方剂选用：
1. 治疗血痢：马齿苋二大握（切），粳米三合。上以水和马齿苋煮粥，不着盐醋，空腹淡食。（《太平圣惠方》马齿粥）
2. 治疗痈久不瘥：马齿苋捣汁，煎以敷之。（《备急千金要方》）
3. 治疗翻花疮：马齿苋一斤烧为灰，细研，以猪脂调敷之。（《太平圣惠方》）
4. 治疗肛门肿痛：马齿苋叶、三叶酸草等份。煎汤熏洗，一日二次有效。（《濒湖集简方》）
5. 治疗小儿白秃：马齿苋煎膏涂之，或烧灰猪脂和涂。（《太平圣惠方》）
6. 治疗小儿火丹，热如火，绕腰即损：杵马齿苋敷之，日二。（《广利方》）
7. 治疗蜈蚣咬伤：马齿苋汁涂之。（《肘后备急方》）
配伍效用：马齿苋配伍黄芩、黄连 马齿苋清热解毒、凉血止血；黄芩、黄连清热燥湿、泻火解毒。三药伍用，有解毒凉血、燥湿止痢疾之功效，用于治疗湿热下痢及下痢脓血、里急后重等症。
【注意事项】
宜忌：“凡脾胃虚寒，肠滑作泄者勿用；煎饵方中不得与鳖甲同入。”（《本草经疏》）
毒副作用：马齿苋可作食用。临床应用本品，煎剂口服无明显毒性。针剂用量较大时，可引起恶心。
【医家论药】
“马齿苋辛寒能凉血散热，故主癥结，痈疮疔肿，白秃及三十六种风结疮，捣敷则肿散疔根拔，绞汁服则恶物当下，内外施之皆得也。辛寒通利，故寒热去，大小便利也。苦能杀虫，寒能除热，故主杀诸虫，去寸白，止渴；辛寒能散肺家之热，故主目盲白翳也。”（《本草经疏》）
“散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。”（《本草纲目》）
“主目盲白翳，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破癥结痈疮。又烧为灰，和多年醋滓，先灸丁肿，以封之，即根出。生捣绞汁服，当利下恶物，去白虫。”（《开宝本草》）

土茯苓
为百合科植物土茯苓Smilax glabra Roxb. 的根茎。亦名土萆薢（《本草会编》）。味甘、淡，性平。入肝、胃经。功能：解毒、除湿、利关节。主治：梅毒、淋浊、筋骨挛痛、脚气、疔疮、痈肿、瘰疬。内服：煎汤，15～60g。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：根茎含皂甙、鞣质、树脂等。同属植物 Smilax pseudo-china 的根含生物碱、挥发油、己糖、鞣质、植物甾醇及亚油酸、油酸等。日本产土茯苓 Smilax china SLinn. 的根、茎、叶中均含有廿八烷醛（Octacosanal）及 C24、C26、C28、C30伯醇（Primary alcohol）。茎、叶含有 16-卅一烷酮（16-Hentriacontanone）。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗头痛　土茯苓30～60g，最大剂量120g。再根据不同证型加用相应药物。治疗顽固性头痛45例，显效17例，好转27例，总有效率97.8％。用药时间最短7天，最长3个月。〔河北中医　1988；10（6）：4〕
2. 治疗膝关节积液　以身痛逐淤汤为基础方，加大土茯苓用量，轻则30g，重则达120～240g。一般病情轻者20剂即可见效，重者100剂收功。〔江苏中医杂志　1986；7（9）：21〕
3. 治疗急性菌痢　土茯苓（鲜）、车前草（鲜）各90g，穿心莲30g 。加水1 500ml，煎至1 000ml。每服40ml，每日3～4次。治疗67例，全部治愈。平均治愈天数为3.8天。〔新医学　1972；（7）：14〕
4. 治疗钩端螺旋体病　土茯苓60g，甘草9g，每日1剂，2次煎服。病重体质较好者，土茯苓可加至150g，酌加黄芩、防己、茵陈、泽泻。治疗80 例，一般服用2～3剂，重者4～5剂痊愈。〔全国中草药新医疗法展览会资料选编　1971：91〕
5. 治疗梅毒a.土茯苓60～240g（必要时可加至250g 以上），苍耳子、白鲜皮各15g，甘草3～10g，水煎，日1剂，3次服，20天为1疗程。治疗梅毒400例，其中隐性301例。通过3次血清检验，转阴者357例，进步者26例，无效者17例，总有效率为95.75％。〔福建中医药　1960；（3）：19〕
b. 土茯苓45～60g，双花15～21g，生甘草 7.5～10g，文火煎煮3次，混合浓缩药液100ml，每日1剂，分2次服，2个月为1疗程。治疗8例（梅毒）晚期麻痹性痴呆患者，精神症状均有不同程度的改善。脑脊液、康华反应全部转阴。〔浙江医学　1961；（2）：67〕
6. 治疗丹毒　土茯苓、野菊花各30g，冷水浸泡片刻，水煎分2次服，每日1剂。治疗15例，服药3～6剂全部治愈。〔江苏中医杂志　1980；（3）：
41〕
7. 治疗银屑病　土茯苓60g，研粗末包煎，每日1剂，2次分服，15剂为1疗程。一般用药2个疗程，皮疹减少，鳞屑变薄；3～4个疗程皮疹开始消退。治疗50例，痊愈25例，显效14例，有效7例，无效4例，总有效率92％。〔黑龙江中医药　1988；（3）：24〕
8. 治疗淋病　土茯苓25g，双花、板蓝根、车前子各20g，黄柏、木通、扁蓄、泽泻、甘草各15g，水煎服，每剂服3次，每日2次，12～18剂为1疗程。
治疗72例，痊愈54例，有效13例，无效5例。〔实用中医内科杂志　1991；5（4）：24〕
9. 治疗慢性盆腔炎　土茯苓30g，鸡血藤、忍冬藤、薏苡仁各20g，丹参15g，车前草、益母草各10g，甘草6g。每日1剂，复煎，分2次服。随证加减。
另用药渣加白酒炒热外敷患处腹部相应部位，或用穿石破、细辛、桃仁、皂角刺、三棱、莪术等药研粗末用水拌湿后装入袋内隔水蒸30分钟，取出敷患处，每日1次，每次30分钟。月经第5天开始，敷10天停药，连敷3个月。治疗94例，治愈68例，好转 15例，无效 11例（其中 5例为结核性盆腔炎）。疗程最短7天，最长4个月。〔广西中医药　1991；14（2）：52〕
10. 治疗小儿先天性梅毒性口炎　病儿母每日服土茯苓9g，病儿每日服土茯苓6g，水煎分3次服。治疗小儿先天性梅毒性口腔炎1例，服药第4天，小儿全身红疹全消，口腔溃烂亦大见好转，共服药八、九天完全治愈。〔上海中医药杂志　1957；（8）：18〕
方剂选用：
1. 治疗血淋：土茯苓、茶根各五钱。水煎服，白糖为饮。（《江西草药》）
2. 治疗皮炎：土茯苓二至三两。水煎，当茶饮。（《江西草药》）
3. 治疗大毒疮红肿，未成即滥：土茯苓，为细末，好醋调敷。（《滇南本草》）
配伍效用：
土茯苓配伍萆薢 两药均有淡渗利湿、利关节、祛风湿之功，但土茯苓偏于解毒；萆薢长于利尿。二者配伍，有解毒除湿、通利关节之功效，用于治疗湿毒郁结之关节肿痛、小便混浊不利等症。
土茯苓配伍金银花 土茯苓清热解毒以除湿；金银花清热解毒以消肿。二者配伍，可增强解毒之效，用于治疗火热毒邪所致之阳性疮疡。
土茯苓配伍薏苡仁 土茯苓解毒祛湿治筋骨挛痛；薏苡仁祛风湿除痹痛。二者伍用，除湿蠲痹止痛，用于治疗湿热毒邪滞留经络、关节所致之关节疼痛等。
【注意事项】
宜忌：肝肾阴虚者慎服。
【医家论药】
“土茯苓能健脾胃，去风湿，脾胃健则营卫从，风湿去则筋骨利。”（《本草纲目》）
“土茯苓，利湿去热，能入络，搜剔湿热之蕴毒。其解水银、轻粉毒者，彼以升提收毒上行，而此以渗利下导为务，故专治杨梅毒疮，深入百络，关节疼痛，甚至腐烂，又毒火上行，咽喉痛溃，一切恶症。”（《本草正义》）
“病杨梅毒疮，药用轻粉，愈而复发，久则肢体拘挛，变为痈漏，延绵岁月，竟致废笃。惟锉土萆薢三两，或加皂荚、牵牛各一钱，水六碗，煎三碗，分三服，不数剂多瘥。……土萆薢甘淡而平，能去脾湿，湿去则营卫从而筋脉柔，肌肉实而拘挛痈漏愈矣。初病服之不效者，火盛而火未郁也。此药长于去湿，不能去热，病久则热衰气耗而湿郁为多故也。”（《本草会编》）

败酱草
为败酱科植物白花败酱Patrinia villosa Juss.、黄花败酱Patrinia scabiosaefolia Fisch. 或其近缘植物的带根全草。味苦，性平。入肝、胃、大肠经。功能：清热解毒、消痈排脓、祛淤止痛。主治：肠痈、下痢、赤白带下、产后淤滞腹痛、目赤肿痛、痈肿疥癣。内服：煎汤，9～15g（鲜品 60～120g）。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：白花败酱中含挥发油，干燥果枝含黑芥子甙等。根及根茎中含白花败酱甙（Villoside）、番木鳖甙（Loganin）、莫诺甙（Morroniside）
等。
黄花败酱根及根茎中含有败酱皂甙（Patrino-　side）C、D、C1、D1 ，黄花败酱甙（Scabioside）A、B、C、D、E、F、G，其甙元为齐墩果酸（Oleanolic acid ）或常春藤皂甙元（Hederagenin）。
黄花败酱中含挥发油8％，其中以败酱烯（Patrinene）和异败酱烯（Isopatrinene）含量最高。尚含α-蒎烯（α-Pinene）、β-蒎烯（β-Pinene）、δ-榄香烯（δ-Elemene）、胡椒烯（Copaene）、α-古芸烯（α-Gurjunene）、α-香柠檬烯（α-Bergamotene）、α-衣兰油烯（α-Muurolene）、δ-荜澄茄烯（δ-Cadinene）、γ-榄香烯（γ-Elemene）等。
亦含生物碱、鞣质、淀粉。此外，还含有黄花龙芽甙（Patrinoside）和胡萝卜甙（Daucosterol）。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　黄花败酱口服液、黄花败酱冲剂、白花败酱冲剂对金黄色葡萄球菌有较强的抑制作用。白花败酱的水煎液在鸡胚内对流感病毒无明显抑毒效果，但其提取物则有明显的抑毒效果。败酱浸剂在体外对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、类白喉杆菌有轻度抑制作用；对溶血性链球菌、白喉杆菌、肺炎球菌、炭疽杆菌和破伤风杆菌无作用。
2. 镇静作用　黄花败酱有镇静作用，其中所含皂甙为其有效成分。黄花败酱的乙醇浸膏或挥发油口服，对小鼠有明显的镇静作用，且能增强戊巴比妥钠的催眠作用。异叶败酱和糙叶败酱挥发油给小鼠灌胃，均能显著延长戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间，前者镇静作用同黄花败酱，后者的镇静作用则弱于黄花败酱挥发油。在挥发油中起主要作用的是败酱烯和异败酱烯，蒸去挥发油的药渣醇浸膏和总皂甙都无镇静作用。败酱的镇静作用比同属植物缬草强一倍以上。
3. 保肝利胆作用　败酱有抗肝炎病毒、使肝细胞炎症消退和毛细胆管疏通作用。有促进肝细胞再生，防止肝细胞变性，改善肝功能作用。
4. 其他作用　体外实验表明：异叶败酱与糙叶败酱对癌细胞有强烈的抗癌作用。异叶与糙叶败酱水提取物给小鼠腹腔注射，对腹水型 S180 瘤细胞有直接杀伤作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性腮腺炎　白花败酱草干品，1～3岁15～20g，4～15 岁20～40g，16岁以上40～60g，每日1剂，水煎分2次服。治疗50 例，服药1剂而痊愈者44例，2剂痊愈者4例，服药3剂后全部病例均治愈。〔上海中医药杂志　1985；（11）：30〕
2. 治疗急性黄疸型传染性肝炎　茵陈45g，败酱草21g，每日1剂，水煎分3次服，儿童减半。部分病人加用肝平注射液（茵陈、败酱草2:1），成人2ml，每日2次，肌肉注射，儿童减量。治疗63例，治愈59例，显效2例，无效2例。肝功能恢复时间平均为18天。〔天津医药　1977；（2）：60〕
3. 治疗血吸虫病伴发腹水　败酱草500g，加薄荷叶60g，制成水剂，每毫升相当于生药3g，每次30ml，日服3次。治疗9例，5例取得了显著效果，3例腹水减轻，1例无效。〔福建中医药　1958；3（11）：21〕
4. 治疗急性阑尾炎　鬼针草30g，败酱草30g，用水3碗，煎成1碗，频频呷服，日服1剂，重症患者日服2剂。治疗73例，其中单纯性阑尾炎22例，全部治愈；慢性阑尾炎急性发作13例，痊愈12例，好转1例；阑尾周围脓肿31例，全部治愈；阑尾切除后并发腹腔感染7例，痊愈6例，无效1例。上述病例中有15例配合针灸或抗生素治疗。〔赤脚医生杂志　1975；（2）：25〕
5. 治疗婴幼儿腹泻　鲜败酱草洗净，挤出绿汁（当日用，当日取汁）。1 周岁以下每次2ml，1～2 岁每次3ml，每日2次，可加少许红糖口服，脱水严重者可予补液纠正。治疗72例，治愈68例，好转4例。〔陕西中医　1989；10（4）：174〕
6. 治疗急性扁桃体炎　败酱草注射液肌肉注射,每次2～4ml，每天1～2次，连续2～4天。治疗53例，治愈39例，好转12例，无效2例。〔福建赤脚医生1978；（1）：21〕
方剂选用：
1. 治疗肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓：薏苡仁十分，附子二分，败酱五分。上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。（《金匮要略》薏苡附子败酱散）
2. 治疗产后恶露七、八日不止：败酱、当归各六分，续断、芍药各八分，芎藭、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分。水二升，煮取八合，空心服。
（《外台秘要》）
3. 治疗产后腰痛，乃气血流入腰腿，痛不可转者：败酱、当归各八分，芎藭、芍药、桂心各六分。水二升，煮八合，分二服。忌葱。（《广济方》）
4. 治疗产后腹痛如锥刺：败酱草五两，水四升，煮二升，每服三合，日三服。（《卫生易简方》）
配伍效用：
败酱草配伍金银花、牡丹皮 败酱草清热解毒、活血行淤消肿；金银花清热解毒；牡丹皮清热凉血。三者合用，有清热解毒、凉血活血之功效，用于治疗肠痈内脓未成者。
败酱草配伍薏苡仁、附子 败酱草清热解毒、排脓迫血；薏苡仁利湿消肿排脓；附子辛热之品，可驱散寒湿之气。三药伍用，有利湿排脓、解毒消肿之功效，用于治疗肠痈内脓已成，身无热、肌肤甲错、腹皮挛急、脉数等症。
【注意事项】
宜忌：“久病胃虚脾弱，泄泻不食之症，一切虚寒下脱之疾，咸忌之。”（《本草汇言》）
毒副作用：黄花败酱几无毒性。干浸膏24g（生药）/kg 给小白鼠灌胃，未见不良反应。醇浸膏 30g/kg 灌胃时，对小白鼠有轻度呼吸抑制作用和轻度致泻作用。
临床应用本品，口服黄花败酱，个别病人有口干、胃部不适等反应；白花败酱注射液偶致白细胞下降，停药 1 周左右可恢复正常。
【医家论药】
“败酱，善排脓破血，故仲景治痈及古方妇人科皆用之。”（《本草纲目》）
“此草有陈腐之气，故以败酱得名。能清热泄结，利水消肿，破淤排脓。惟宜于实热之体。”（《本草正义》）
“治毒风顽痹，主破多年淤血，能化脓为水及产后诸病。”（《药性论》）
“除痈肿，浮肿，结热，风痹不足，产后疾痛。”（《名医别录》）

白蔹
为葡萄科攀缘性草质藤本植物白蔹 Ampelopsis japonica （Thunb.）Mak. 的根。味苦、甘、辛，性凉。入心、肝、脾经。功能：清热解毒、散结止痛、敛疮生肌。主治：痈肿、疔疮、瘰疬、烫伤、温疟、惊癎、血痢、肠风、痔漏。内服：煎汤，3～10g。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：根块含黏质和淀粉。
药理作用：水浸剂（1:3）在试管内对同心性毛癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌和红色表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性痢疾　白蔹块根晒干或焙干，研成细末，装入胶囊，每粒0.3g，每次6粒，日服3次。急性菌痢3天为1疗程，慢性菌痢5天为1疗程。治疗140例，急性者116例，痊愈106例，好转6例，无效4例；慢性者24例，痊愈 17例，好转5例，无效2例。〔中西医结合杂志　1986；6（8）：500〕
2. 治疗化脓性皮肤病　白蔹块根90g（用量根据炎症面积加减），去皮研细末，以沸水搅拌成团后，加75％～95％酒精调成稠糊状，外敷患处，每日1次，至愈。治疗疖、痈、蜂窝织炎、淋巴结炎、各种炎性肿块等急性感染31例，用药后疼痛减轻，炎症很快吸收或局限。一般经治2～3天可愈。在炎症初期，脓肿未形成前敷药，效果更佳。个别病情危急、全身反应严重者加用抗生素。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：692〕
3. 治疗手足皲裂　白蔹、白芨各30g，大黄50g（焙黄）研粉，冰片3g，研极细粉，和匀过筛，加蜂蜜调成稠糊状。将患处洗净拭干后涂敷药膏，每日3～5次，以愈为度。治疗55例，痊愈44例，好转8例，无效3例。轻者3～5天见效，重者7～10天痊愈。〔黑龙江中医药　1985；（6）：48〕
方剂选用：
1. 治疗吐血、衄血不止：白蔹三两，阿胶二两（炙令燥）。上二味，粗捣筛，每服二钱匕，酒水共一盏，入生地黄汁二合，同煎至七分，去滓，食后温服。如无地黄汁，入生地黄一分同煎亦得。（《圣济总录》白蔹汤）
2. 治疗痈肿：白蔹二分，藜芦一分。为末，酒和如泥，贴上，日三。（《补缺肘后方》）
3. 治疗瘰疬生于颈腋，结肿寒热：白蔹、甘草、玄参、木香、赤芍药、川大黄各半两。上药捣细罗为散，以醋调为膏，贴于患上，干即易之。（《太平圣惠方》白蔹散）
4. 治疗皮肤中热痱、瘰疬：白蔹、黄连各二两，生胡粉一两。上捣筛，容脂调和敷之。（《刘涓子鬼遗方》白蔹膏）
5. 治疗白癜风，遍身斑点瘙痒：白蔹三两，天雄三两（炮裂去皮脐），商陆一两，黄芩二两，干姜二两（炮裂、锉），踯躅花一两（酒拌炒令干）。
上药捣罗为细散，每于食前，以温酒调下二钱。（《太平圣惠方》白蔹散）
配伍效用：
白蔹配伍连翘 二者均可清热解毒，相伍为用，可加强清热解毒散结之功效，用于治疗热毒引起的阳证疮疡诸症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及无实火者忌服。
“痈疽已溃者不宜服。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“白蔹，苦则泄，辛则散，甘则缓，寒则除热，故主痈肿疽疮，散结止痛。”（《本草经疏》）
“白蔹，性寒解毒，敷肿疡疮，有解散之功，以其味辛也。《本经》治目赤惊癎温疟，非取其解热毒之力欤？治阴肿带下，非取其去湿热之力欤？《金匮》薯蓣丸用之，专取其辛凉散结以解风气百疾之蕴蓄也。世医仅知痈肿解毒之用，陋哉。同地肤子治淋浊失精，同白及治金疮失血，同甘草解狼毒之毒，其辛散之功可知。”（《本经逢原》）
“白蔹苦泄，能清湿热而通壅滞，痈肿疽疮，多湿火为病，古人所谓痈疽，本外疡之通称，此疽字，非近世之所谓阴疽。结气以热结而言，苦泄宣通，则能散之，痛者亦热结之不通，《经》文以止痛与除热并言，则非泛治一切诸痛可知。目赤乃湿热之上凌，惊癎多气火之上菀，温疟本是热痰窒塞，阴中肿痛，亦湿火结于肝肾之络，总之，皆苦泄宣通之作用。”（《本草正义》）
“白蔹、白芨古今服饵方少有用者，多见于敛疮方中，二物多相需而行。”（《本草衍义》）

山慈菇
为兰科植物杜鹃兰Cremastra variabilis（Bl.）Nakai、独蒜兰（冰球子）Pleione bulbocodioides （Franch.） Rolfe 等的假球茎。亦名金灯（《本草拾遗》）、山茨菰（《百一选方》）、山茨菇（《滇南本草》）等。味甘、微辛，性寒。入肝、脾经。功能：清热、解毒、消肿、散结、化痰。主治：痈疽疔肿、瘰疬、喉痹肿痛；蛇、虫、狂犬伤。内服：煎汤，3～6g；磨汁或入丸、散。外用：磨汁或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：杜鹃兰根茎含黏液及葡配甘露聚糖（Glucomannan）。光慈菇含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉，亦含心脏毒素土里品（Tulipin）。
药理作用：
1. 抗痛风作用　光慈菇鳞茎中含秋水仙碱，其治疗急性痛风性关节炎有特别的效果，每在用药的几小时内关节的红肿热痛即行消失，但不能防止复发。对一般疼痛、炎症及慢性痛风均无效，亦不影响尿酸的排泄。
2. 抗肿瘤作用　给小鼠皮下注射秋水仙碱 2mg/kg，能抑制细胞的有丝分裂，使之停止于中期，类似于放射线照射的效果，分裂较快的胚胎及肿瘤细胞对之最为敏感。但用于治疗肿瘤毒性太大。光慈菇1.5g/ml 时，对急性淋巴细胞型白血病和急性粒细胞型白血病患者的白细胞脱氢酶均有抑制作用。对前一种白血病的白细胞呼吸亦有一定的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肝硬化　复方山慈菇片，每片含山慈菇粉0.1g，地鳖虫0.1g，穿山甲0.1g，蝼蛄0.6g。每次5片，日服3次，3个月为1疗程。治疗10例，对改善临床症状和恢复肝功能有一定效果，尤其对降低血清γ-球蛋白，提高白蛋白效果显著。〔江苏中医杂志　1980；（3）：33〕
2. 治疗痛风　山慈菇提取物秋水仙碱，发作时口服1mg，以后每2小时口服0.5mg，直至症状控制，24小时内总剂量不超过6mg。可作为治疗痛风的首选药物。〔天津医药通讯　1971；（10）：36〕
3. 治疗脓性指头炎　鲜山慈菇25g，洗净捣烂后用米醋3ml 调匀外敷，每日换药1次。治疗7例，均在3～4天内痊愈。〔中医杂志　1990；3（4）：30〕
方剂选用：
1. 治疗痈疽恶疮，汤、火、蛇、虫、犬、兽所伤，时行瘟疫，山岚瘴气，喉闭喉风，久病劳瘵；解菌蕈菰子、砒石毒药，死牛、马、河豚鱼毒：文蛤（捶破，洗，焙，末）三两，山慈菇（去皮净，末）二两，麝香（另研）三分，千金子（去壳，研，去油取霜）一两，红牙大戟（去芦，焙干，末）一两半。用糯米煮浓饮为丸，分为四十粒。每服一粒，用井花水或薄荷汤磨服，利一、二次，用粥止之。（《外科精要》玉枢丹）
2. 治疗痈疽疔肿、恶疮及黄疸：慈菇（连根）、苍耳子等份。捣烂，以好酒一盅，滤汁温服。或干之为末，每酒服三钱。（《乾坤生意》）
配伍效用：
山慈菇配伍三棱 山慈菇解毒散结；三棱破血祛淤。二者相伍，有解毒破血散结祛淤之功效，用于治疗热毒血淤所致的癥瘕。
【注意事项】
宜忌：正虚体弱患者慎服。
毒副作用：
1．秋水仙碱的半数致死量为：给小鼠腹腔注射2.6～2.8mg/kg，静脉注射2.7～3.03mg/kg。
2．秋水仙酰胺的半数致死量为：给小鼠腹腔注射61.77mg/kg，静脉注射30.59mg/kg。
大量口服光慈菇或使用秋水仙碱及其衍生物可致中毒。秋水仙碱毒性很大，但毒性发作较慢，往往在用药3～6个小时后才发生。常见中毒症状有：口及咽喉烧灼疼痛、吞咽困难，恶心、呕吐，腹胀、腹泻、大便呈血水状、里急后重、腹绞痛，腓肠肌抽痛、面臂肌群抽搐，体温升高、心悸、呼吸困难、瞳孔散大、昏迷、发绀、膀胱痉挛。继续应用可能产生粒细胞缺乏症和再生障碍性贫血等严重后果。亦可引起肾损害和静脉炎。病发后所见症状与急性砷中毒相同。
中毒救治：对于光慈菇及秋水仙碱中毒尚无特殊解毒药物，急救时只能对症处理。
1. 用0.2～0.5%胆矾溶液200ml内服，然后用手指刺激咽喉黏膜引起呕吐；亦可用5%碳酸氢钠溶液或1～2%鞣酸溶液洗胃，服用活性炭末。但不可用高锰酸钾溶液洗胃。
2. 剧烈腹痛可给予蛋清水、稀藕粉、牛奶等以保护黏膜。
3. 补液、纠正脱水，防治休克。
4. 必要时应用呼吸、循环、中枢兴奋剂，如尼可刹米、山梗菜碱等。呼吸麻痹时可吸氧、气管插管及用简易呼吸器。
5. 后期以促细胞生长药物为主，肌肉注射维生素B12，或口服铁剂、维生素等。
6. 中草药治疗：当归9g，大黄（后下）、明矾各30g，甘草15g，水煎即服。或用天名精60g，大黄（后下）18g，元明粉（冲）30g。水煎即服。
【医家论药】
“山慈菇，能散坚消结，化痰解毒，其力颇峻，故诸家以为有小毒，并不以为内服之药。至王璆《百一选方》，乃有太乙紫金丹，亦名玉枢丹，即今通行之紫金锭也，外证可敷，内证可服，其效最捷。则以合大戟、千金子霜、麝香，皆通利迅疾之品，所以行驶极速，取效眉睫。而病重者连服之，则必利下，是以攻逐恶物为专职，药力之猛烈可知。此皆用以荡涤肠胃，驱除积垢，以减邪毒凭陵之势，亦非能通行百脉，消除皮里膜外之坚积也。且气味俱淡，以质为用，所以古来未入煎剂，近人有用入煎方，以为消积攻坚之法，如瘰疬痞积之类皆喜用之，而不能取效者，则以此物止能直下，而不能旁行，其力虽峻，而无宣络通经之性，何能行于肢体脉络。肠胃之病，如食积气滞，胸脘不舒，服玉枢丹少许，则顷刻即效。”（《本草正义》）
“山慈菇，玉枢丹中为君，可治怪病。大约怪病多起于痰，山慈菇正消痰之药，治痰而怪病自除也。或疑山慈菇非消痰之药，乃散毒之药也。不知毒之未成者为痰，而痰之已结者为毒，是痰与毒，正未可二视也。”(《本草新编》)附注：
1．百合科多年生纤弱草本植物老鸦瓣 Tulipa edulis Bak.的鳞茎，亦作山慈菇用。又名光慈菇。味甘，性寒，有毒。功能散结、化淤。主治咽喉肿痛、瘰疬、痈疽、疮肿、产后淤滞。
2．光慈菇中所含秋水仙碱及其衍生物秋水仙酰胺有抗肿瘤作用，主要用来治疗恶性肿瘤，尤其对乳腺癌的效果较好。应用时须连续用药，不可间断。秋水仙碱在体内经氧化生成有毒的氧化二秋水仙碱，对人体有一定的毒性，大剂量可引起死亡，且无特效解毒药物，故临床应用时应严格掌握剂量。秋水仙酰胺的毒性较缺水仙碱小，且无明显的肾脏损害作用，因此在临床上较秋水仙碱多用。

白毛夏枯草
为唇形科植物筋骨草 Ajuga decumbens Thunb. 的全草。亦名雪里青（《本草纲目拾遗》）、金疮小草（《本草拾遗》）。味苦、甘，性寒。入肺、肝、心经。功能：清热、解毒、止咳、化痰、凉血、消肿。主治：气管炎、吐血、衄血、赤痢、淋病、咽喉肿痛、疔疮、痈肿、跌打损伤。内服：煎汤,9～15g（鲜品 60～90g）；捣汁或研末。外用：捣敷；或捣汁含漱。
【现代研究】
主要成分：全草含生物碱、皂甙、黄酮甙、鞣质、有机酸、甾体化合物、酚性物质、还原糖等。甾体化合物中，主要为苋甾酮（Cyasterone）、蜕皮甾酮（Ecdysterone）、筋骨草甾酮C（Ajugasterone C）。此外，尚含抗激素作用的筋骨草内酯（Ajugalactone）。根内含筋骨草糖（Kiransin）。
药理作用：1. 镇咳、祛痰、平喘作用　白毛夏枯草的各种提取物（如酸性酒精提取物、黄酮甙、总酸酚、及皂甙等），口服给药对氨水喷雾法引咳的小鼠均有一定止咳作用。黄酮甙止咳作用较好，2.5mg/只腹腔注射的止咳作用与可待因0.4mg/只相似。止咳的机制为直接抑制咳嗽中枢。
本品的酸性乙醇提取物（黄酮甙、总酸酚、总生物碱等），口服给药对小鼠有一定的祛痰作用（酚红法），皂甙的祛痰作用不显著。祛痰作用的机制是：刺激呼吸道黏膜的分泌细胞使分泌增加；黄酮有一定程度溶解黏多糖作用，能使病人痰内酸性黏多糖纤维解聚；黄酮有明显降低毛细血管通透性的作用，提示其能降低发炎的气管黏膜血管的渗透性，从而减少渗出而起到消炎祛痰作用。
用组胺和乙酰胆碱混合喷雾法证明，本品的黄酮甙、总生物碱给豚鼠腹腔注射时，均有一定的平喘作用。其中以黄酮甙的平喘作用较强，作用强度约为氨茶碱的二分之一。平喘的机制是直接作用于气管平滑肌，使气管舒张。
2. 抑菌作用　体外实验证明：本品煎剂、醇-乙醚提取液和黄酮均有一定程度的抑菌作用。对金黄色葡萄球菌、卡他球菌、肺炎球菌，甲型链球菌、大肠杆菌及绿脓杆菌的抑制作用较明显。其中以铅盐去除提取液中杂质后的酸醚提取液之抑菌作用最强。
3. 增强机体抵抗力的作用　本品酸性乙醇提取物和所含黄酮可使周围血象白细胞总数增高，并有较强的体内抗感染作用。
4. 其他作用　动物实验证明：本品所含黄酮有缓慢而持久的降压作用和中枢安定作用。亦可使心脏收缩加强，心率略有减慢。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　新鲜白毛夏枯草（全草）60g（干品30g ），水煎至60～100ml，加糖适量，分2～3次服，每日1剂，10天为1疗程。观察577例，近期控制30例，显效103例，好转339例。个别病人于服药后1～2天有轻度头昏、胃部不适、恶心、胃纳不佳，对症处理后，症状均能消失，并不影响继续服药。余无不良反应。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社 1977：752〕
2. 治疗呼吸道炎症　白毛夏枯草制成200％注射液，肌肉注射，2 次/日。4岁以下2ml/次，4岁以上4ml/次。治疗小儿上呼吸道感染、急性支气管炎、急性肺炎、急性扁桃体炎和急性咽炎等118例，结果治愈53例，好转38例，无效27例，总有效率 77.12％。有效病例平均2.1天体温降至正常，平均住院时间7天。〔杭州医药　1972；（2）：29〕
方剂选用：
1. 治疗危笃肺痈痿症：雪里青捣汁服，如吐尤妙。（《本草纲目拾遗》）
2. 治疗齿痛：雪里青捣汁，敷痛处，再用酒和服少许。（《本草纲目拾遗》）
3. 治疗肺痨：金疮小草全草二至三钱。晒干研末服，每日三次。（《湖南药物志》）
【注意事项】
毒副作用：酸性酒精提取物给小鼠灌胃和腹腔注射的半数致死量分别为：254～288g（生药）/kg、39.9～42.0g（生药）/kg。
临床应用本品无明显不良反应。可见到胃肠不适，口干，但不影响继续服药。
【医家论药】
“主金疮止血，长肌，断鼻中衄血。”（《本草拾遗》）
“退火散血，消肿毒。跌打损伤，泡酒服。”（《分类草药性》）
“养筋，和血，散寒，酒煎服。”“捣敷疮毒。”（《植物名实图考》）

鸦胆子
为苦木科植物鸦胆子 Brucea javanica （L.）Merr. 的干燥成熟果实。味苦，性寒；有毒。入大肠、肝经。功能：清热解毒、截疟、止痢、腐蚀赘疣。主治：痢疾、久泻、疟疾、痔疮、疔毒、赘疣、鸡眼。内服：每次10～15粒（治疟疾）或10～30粒（治痢疾），1日3次。味极苦，不宜入汤剂，可装胶囊或用龙眼肉包裹，饭后吞服。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：鸦胆子的主要成分是鸦胆子苦素A、B、C、D、E、F、G、H、I (Bruceine A、B、C、D、E、F、G、H、I)、鸦胆子苦内酯(Bruceolide)、鸦胆子苦醇(Brusatol)；亦含生物碱，如鸦胆子碱(Brucamarine)、鸦胆宁(Yatanine)；糖甙，如鸦胆灵（Brucealin）、鸦胆子甙（Yatanoside）以及鸦胆子酚(Brucenol)、鸦胆子酸(Bruceolic acid)和香草酸(Vanillic acid)。
鸦胆子仁含脂肪油(鸦胆子油)56.23%。油中不皂化物占1.36%，内含挥发油少许。油中皂化物占92.47%，内含油酸(Oleic acid)，占原油的81.87%；亚油酸(Linoleic acid)，占原油的3.37%；硬脂酸(Stearic acid)，占原油的2.65%；棕榈酸(Palmitic acid)，占原油的6.62%。还有熔点为152℃的绢丝状结晶体4.59%。
药理作用：
1. 抗阿米巴作用　鸦胆子仁及其有效成分对阿米巴原虫有杀灭作用。去油鸦胆子水浸液和乙醚浸膏加入感染粪便，均能杀灭阿米巴。但去油鸦胆子水浸液（1:1 000）与溶组织阿米巴之培养基接触 48 小时后，方能杀灭三种阿米巴中之二种。鸦胆子甙对阿米巴有杀灭作用，但进一步精制后杀阿米巴效力明显下降，提示其杀阿米巴的有效成分不是甙。有人认为，水溶性苦味素是杀阿米巴的有效成分。鸦胆子及其中的苦木苦味素，对阿米巴原虫的半数有效浓度为0.019～5μg/ml。鸦胆子仁及其提取物口服或注射给药，对人工感染的阿米巴痢猫、幼犬、犬和猴均有一定的疗效。但鸦胆子对阿米巴病的根治率并不高。
有报道指出，用鸦胆子甙进行治疗时，死亡率显著增加，治愈率反而降低。提示其不能代表鸦胆子的有效成分。在犬实验中，不管大便中阿米巴是否转阴，全数动物均在实验进行很短时间内死亡。猫和猴亦有在实验中死亡的情况。
2. 抗疟作用　鸦胆子有显著的抗疟作用。鸦胆子仁及水浸液口服或肌注对鸡疟进行实验治疗，可见血中疟原虫数目减少或消失，不仅可抑制疟原虫的生长和繁殖，亦可使疟原虫发生变形和破坏，最后完全被消灭。鸦胆子的抗疟有效成分易溶于水，耐热，对疟原虫有破坏作用，无性体比配子体敏感。鸦胆子的抗疟活性可能是由其所含的少量苦木苦味素所致。体外实验表明：十种苦木苦味素中之九种，用于对氯喹产生抗药性的恶性疟均有效，但其有一定毒性。鸦胆子苦素D和鸦胆子苦素E有抗疟作用。
3. 对其他寄生虫的作用　鸦胆子在治疗阿米巴痢疾的过程中，对鞭虫和蛔虫有驱除作用。鸦胆子粗提物能驱除犬肠道线虫和绦虫。鸦胆子的苦味甙成分在较高浓度时能杀灭肺吸虫成虫，但在犬肺吸虫病的实验治疗中，并无效果。鸦胆子尚有抗血吸虫和抗滴虫的作用。鸦胆子冷浸液（5％～10％）可杀灭蚊幼虫，其茎、叶置于积水缸内亦有效。
4. 抗肿瘤作用　鸦胆子仁糊剂和水剂用于诱发皮肤癌和乳头状瘤的小鼠，能使其瘤细胞发生退行性变和坏死，但对正常组织亦有类似作用。鸦胆子的甲醇提取物注射给药时，对艾氏腹水癌、W256 癌肉瘤和 P388 淋巴细胞性白血病有显著抑制作用。鸦胆子甙 A（6mg/kg/d）对 P388 白血病有显著治疗作用。鸦胆子甙 A、B 具有明显的抗艾氏腹水癌、W256 肉瘤的作用。实验证明：10 ％的鸦胆子油能杀伤肝癌细胞，在位观察也表明对小鼠肝癌有抑制作用。
鸦胆子苦醇、鸦胆子苦素 D 和另一新鸦胆子苦素类成分，体外实验均有一定的抗肿瘤作用。
鸦胆子仁或油对正常皮肤和黏膜面有刺激作用，是一种细胞毒，临床上用于治疣有效。
5. 对心血管系统的作用　去油鸦胆子浸剂及其他粗提物静脉注射，可使犬血压暂时下降，对在位和离体心脏有抑制作用，此作用不因切断迷走神经或注射阿托品而消失。酚性化合物能引起离体兔、蛙心的收缩不全。提纯后的鸦胆子甙无降压作用。鸦胆子甙甲对离体兔耳或蛙下肢血管呈收缩作用。
6. 其他作用　鸦胆子仁的各种浸出物均能兴奋离体子宫、小肠及在位小肠。鸦胆子甙对离体器官无作用，但麻醉犬静脉小量注射，20 分钟后肠管发生剧烈收缩。
鸦胆子对常见致病菌无明显抑制和杀灭作用。鸦胆子甙 A、C、F、和 G 有抗病毒作用。
实验结果表明：鸦胆子的热氯仿提取物能强烈抑制成纤维细胞的生长。提示其对人工控制各种纤维增生性疾病有一定作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗溃疡性结肠炎a. 用鸦胆子乳剂50ml加0.9％生理盐水50ml，每晚睡前保留灌肠。15日为1个疗程。其中1例加服本品10ml/次，日3次，饭前15～20分钟口服，治疗4个疗程。观察23例，痊愈15例，有效7例，无效1例。〔山西中医　1990；（4）：24〕
b. 鸦胆子50g，乌贼骨、藕粉各30g。将乌贼骨研细面过筛，与藕粉混匀，将鸦胆子加水500ml煎至100～150ml，取滤液与上药共调成糊状（其稠度以甘油注射器抽注顺利为度）。先用3%双氧水50ml，温开水1000ml混合灌肠，然后用鼻饲管插入肛门20cm，用注射器抽取药糊50ml，经鼻饲管注入肠内，注后垫高臀部，卧床休息10分钟。每日1次，7天为1疗程，疗程间隔3天。治疗36例，痊愈27例，好转8例，无效1例。〔浙江中医杂志　1991；（5）：201〕
2. 治疗阿米巴痢疾　鸦胆子30g，赤石脂、乌梅各60g。将鸦胆子去油，赤石脂研成细末，乌梅去核打烂、拌匀，加陈米饭适量共捣如泥状，制成绿豆大丸。成人每次15～20丸，小儿5～10丸，日2次，饭后温开水送服。治疗15例，均获效。〔新中医　1984；（4）：6〕
3. 治疗传染性软疣　鸦胆子40g，连壳打碎，装烧瓶内加水80ml，置酒精灯上煮沸，5～10分钟后去渣，取煎液约40ml，即成100％鸦胆子煎液。上有浮油，用时摇匀，以棉签蘸药液涂擦疣处，每日2次。治疗11例，均痊愈。涂药后，红晕加重，但无痛感，3 日后软疣萎缩，逐个脱落，不留疤痕，暂留色素沉着。〔新中医　1982（12）：40〕
4。治疗寻常疣、扁平疣a. 鸦胆子、赤石脂各 300g，共研细末混匀，瓶装密闭备用。临用时取食醋适量，调上药成糊状涂患处，早晚各1次。疣为单发者，疣上涂药后用胶布固定，3天换药1次，1 周为1疗程。3个疗程无效者停用。使用本法时停用其他药物。治疗寻常疣52例，痊愈38例，显效7例，有效4例，无效3例；治疗扁平疣60例，痊愈46例，显效7例，有效3例，无效4例。痊愈者治疗时间多为2个疗程。在6 个月～1年后随访25 例痊愈者，仅1例扁平疣患者复发，再用本药又愈。治愈者，极少患者留有色素沉着，半年内可消退。〔湖北中医杂志　1992；14（1）：48〕
b. 鸦胆子仁15g，蜈蚣40g，石灰20g，研成细粉。先将疣面老化角质层浸泡至软后，用刀片削除，取药粉适量用水调成糊状，涂敷局部，纱布包扎，4～7天揭去。治疗83例，显效40例，进步38例，无效5例。〔新疆中医药　1990；（4）：58〕
5. 治疗鸡眼、胼胝　鸦胆子11～13粒（去壳捣碎），水杨酸粉约1.5g，拌匀放胶布上。另取一胶布，中间剪留一洞，贴于患处，使患处刚好露出，然后将有药胶布贴上，10天后换药1次。避免下水、出汗，以防感染。治疗2040例，全部病例经2周治疗后，鸡眼、胼胝均脱落。有44例鸡眼、225例胼胝复发，但其复发症状较治疗前为轻。〔浙江中医杂志　1984；（4）：166〕
6. 治疗直肠息肉　地肤子30g，明矾9g，鸦胆子10粒（剥外皮打碎），水煎，过滤取汁，保留灌肠，每次30～40ml，每日早晚各1次。治疗4例，有效。
〔陕西中医　1981；2（1）：32〕
7. 治疗滴虫性和阿米巴原虫性阴道炎a. 鸦胆子仁20粒，加水100ml，煎至20ml，以注射器套导尿管注入阴道内，每日1次。治疗滴虫性阴道炎6例，经2～3次用药，皆痊愈。随访年余未复发。
〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：1644〕
b. 鸦胆子仁40粒，打碎后加水100ml，煎成 40ml，行阴道灌洗，每日1次，治疗阿米巴原虫性阴道炎1例，7天后痊愈。〔同上〕
8. 治疗肿瘤　鸦胆子乳口服液，每次10ml，每天3次，口服。1个月为1疗程，连服1～3个疗程。治疗晚期癌瘤22例，结果：肺癌3例，好转2例，恶化1例；肝癌3例，好转1例，恶化2例；结肠癌6例，均恶化；乳腺癌1例，恶化；腹膜后间胚叶肉瘤1例，改善；食管癌7例，恶化；右锁骨上转移癌1 例，皮肤过敏。〔广东医学　1987；8（6）：30〕
方剂选用：
1. 治疗热性赤痢及二便因热下血：鸦胆子去皮，每服二十五粒，极多至五十粒，白糖水送下。此物囫囵吞服，去皮时仁有破者，去之勿服，服之恐作呕吐。（《医学衷中参西录》）
2. 治疗皮肤疣：鸦胆子去皮，去白仁之成实者，杵为末，以烧酒和涂少许，小作疮即愈。（《医学衷中参西录》）
3. 治疗痔疾：鸦胆子七粒，包圆眼肉，吞下。（《本草纲目拾遗》）
配伍效用：
鸦胆子配伍龙眼肉 鸦胆子味苦性寒，清热解毒、截疟、止痢；龙眼肉味甘性温，益心脾、补气血、安神。鸦胆子内服容易刺激肠胃，导致恶心呕吐，用甘缓补中之龙眼肉包裹后内服，可减少其对胃肠道的刺激作用，用于治疗阿米巴痢疾等。
【注意事项】
宜忌：有脾胃虚弱呕吐症者忌用。胃肠出血及肝肾疾病患者忌用或慎用。
注意掌握用量，不可长期服用，以免过量和蓄积中毒；口服时勿直接吞服或嚼服，以免刺激胃肠黏膜，引起胃肠道反应。
毒副作用：鸦胆子有明显的毒性。其有毒成分是溶于水的苦味部分；挥发油有局部刺激作用；而固形油无显著毒性。其毒性表现为恶心、呕吐、腹泻、便血、胃肠道充血出血、肝脏充血和脂肪变，肾脏亦充血和变性。严重时出现昏睡和惊厥，甚至死亡。以水浸液给动物大量静脉注射可致严重反应，除上述消化道症状外，还呈现尿少、便血、呼吸急促、体温下降、肌肉无力、昏迷和死亡。长程给药，有累积性毒性。鸦胆子对猫灌胃的最小致死量为 0.1g/kg；鸦胆子仁的水煎液给小鸡口服的半数致死量为 0.4g/kg。
临床应用本品，毒性反应的发生率较高，如较少剂量连续给药亦会出现慢性中毒，成人服12粒即有中毒危险。口服给药的主要毒性为胃肠道的刺激反应，如腹部不适、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。一般较轻，不需停药。个别可出现严重呕吐，有时发生血压降低。直肠给药，可有肛门灼热和腹痛等轻微反应。局部外用，对皮肤和黏膜有强烈的刺激性。亦有鸦胆子仁外敷引起过敏性休克的报道。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃（用温水或1:5000的高锰酸钾溶液），酌用泻剂，并给予牛乳、蛋清等。
2. 酌情补液，给予维生素C，口服或注射维生素B1、B6、K4，并给予肾上腺皮质激素。
3. 其他处理：腹痛剧烈者，皮下注射阿托品0.5mg；呼吸抑制者，吸氧，酌情选用中枢兴奋剂（如苯甲酸咖啡因、尼可刹米、山梗菜碱等），必要时行人工呼吸。
4. 中草药治疗：甘草30g，远志、焦地榆、血余炭各9g，沙参15g，三七（冲服）1.5g。水煎，胃肠道出血时内服。
【医家论药】
“鸦胆子，性善凉血止血，兼能化淤生新。凡痢之偏于热者用之皆有捷效，而以治下鲜血之痢，泻血水之痢，则尤效。又善清胃腑之热，胃脘有实热充塞，噤口不食者，服之即可进食。审斯，则鸦胆子不但善利下焦，即上焦有虚热者，用之亦妙，此所以治噤口痢而有捷效也。”（《医学衷中参西录》）
“凉血，去脾家疮，理跌打。”（《生草药性备要》）

白花蛇舌草
为茜草科植物白花蛇舌草 Oldenlandia diffusa （Willd.） Roxb. 的带根全草。味苦、甘，性寒。入心、肝、脾三经。功能：清热、利湿、解毒、消痈。主治：肺热喘咳、扁桃体炎、咽喉炎、阑尾炎、痢疾、黄疸、盆腔炎、附件炎、痈肿疔疮、毒蛇咬伤。内服：煎汤，30～60g；或捣汁。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：全草中分出卅一烷、豆甾醇、熊果酸、齐墩果酸、β-谷甾醇、β-谷甾醇-D-葡萄糖、对香豆酸等。
药理作用：
1. 抗菌、抗炎作用　白花蛇舌草在体外对金黄色葡萄球菌和痢疾杆菌有微弱抑制作用。其煎液能刺激正常和人工阑尾炎兔网状内皮系统增生，并增强其白细胞在体内外的吞噬活力，从而发挥抗炎作用。
2. 抗肿瘤作用　白花蛇舌草（相当于生药 6g/ml ）在体外对急性淋巴细胞型、粒细胞型、单核细胞型以及慢性粒细胞型肿瘤细胞有较强抑制作用（美蓝试管法）；用瓦氏呼吸器测定，对前二者的抑制作用也较强。0.5～1g生药/ml 在体外对吉田肉瘤和艾氏腹水癌有抑制作用（美蓝试管法）。但用本品浸膏治疗小鼠 S180 和艾氏腹水癌以及大鼠吉田肉瘤，皆无明显抗癌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胆道疾患　白花蛇舌草、茵陈、金钱草各30g，水煎服，日1剂。治疗胆石症等胆道疾患共10例，其中9例腹痛、黄疸、发热等症状平均2.2天获得缓解；3例胆总管造瘘术后的患者，服药后胆汁量成倍增加，胆汁沉渣排出很多，黄疸指数逐渐下降。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社1977：755〕
2. 治疗急性黄疸型肝炎　白花蛇舌草、夏枯草各312.5g，甘草156.25g，洗净水煎二次。第一次加药量6倍的水，煮沸1.5小时,第二次加药量5倍的水,煮沸1小时。合并两次滤液浓缩后，加入已溶解过滤的单糖浆、尼泊金乙酯，煮沸10分钟，溶解后过滤装瓶。每日口服 2次，每次25ml，28天为1疗程。共治疗急性黄疸型肝炎72例，其对消化道症状的消除、肝脾回缩、黄疸的消退以及肝功的恢复，均优于西药对照组。有效率为100%，平均住院天数为25.3天。
﹝中草药通讯　1978；9（7）：28~29﹞3. 治疗阑尾炎　鲜白花蛇舌草30g（干品 15g），水煎服，每日2次。小儿酌减。症状较重者可增至60～90g。个别腹胀严重者加用水针或新针治疗，中毒症状较重者兼用补液并禁食。治疗19例均愈，其中急性阑尾炎12例和阑尾脓肿3例，服药 8～9天，平均于1.9天和3.3天退热，3.2天和 6 天症状体征消失。1例治愈4个月后复发，仍以同样方法治愈。〔新医学　1971；（6）：51〕
4. 治疗毒蛇咬伤　白花蛇舌草15g，白酒 250g。煮沸3～5分钟，去渣，以 2/3口服（1日分 2～3次服完），1/3外敷伤口。敷药时先吸出伤口毒血，清洗消毒后用消毒棉垫覆盖包扎，然后用药酒浇湿敷料（以保持湿润为度）。若不能饮酒者，可用清水煎煮，沸后再加入适量白酒。但以白酒煮为佳。对水肿顽固不退，病情严重及伤口感染者，适当加用其他中草药及抗生素；对于轻型或中型病例，单用本法治疗即可。观察19例，一般用药3～6剂即愈。〔广东医学　1965；（4）：14〕
方剂选用：
1. 治疗痢疾、尿道炎：白花蛇舌草一两。水煎服。（《福建中草药》）
2. 治疗毒蛇咬伤：鲜白花蛇舌草一至二两。捣烂绞汁或水煎服，渣敷伤口。（《福建中草药》）
【注意事项】
宜忌：孕妇慎用。阴疽及脾胃虚寒者忌用。
毒副作用：小鼠腹腔注射白花蛇舌草浸膏的半数致死量为 104g（生药）/kg。

马勃
为马勃科植物脱皮马勃 Lasiosphaera fenzlii Reich.、大颓马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd、紫颓马勃 Calvatia lilacina（Mont. ＆Berk.）Lloyd 的干燥子实体。亦名马屁勃（陶弘景）、马屁包（《袖珍方》）。味辛，性平。入肺经。功能：清肺、利咽、解毒、止血。主治：喉痹咽痛、咳嗽失音、吐血、衄血、外伤出血。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：研末撒、调敷、或作吹药。
【现代研究】
主要成分：脱皮马勃子实体含亮氨酸、酪氨酸、尿素、麦角甾醇、类脂质、马勃素（Gemmatein）及磷酸纳等。从紫色马勃中分得马勃酸（Calvaticacid）。
同科植物埃蕈 Lycoperdon gemmatum Batsch. 的子实体含抗坏血酸、脱氢抗坏血酸。尚分离出马勃素的葡萄糖甙。
药理作用：
1. 止血作用　脱皮马勃对口腔出血性疾患有明显的止血效能，不亚于淀粉海绵或明胶海绵，对鼻出血亦有效。本品孢子体轻，形似红细胞，直径只有5～6mm，极宜进入有破裂口的大小毛细血管管腔内，堵塞其破口，促使血管内凝血，起到止血作用。
2. 抗菌作用　体外试验表明：脱皮马勃煎剂对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌及肺炎双球菌有一定的抑制作用。马勃水浸剂（1:6），在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂中含大量色素，经用活性炭脱色后，抗菌作用大减。
【临床运用】
临床报道：
1. 脱皮马勃外用止血（1）剂型：
a. 马勃粉（马勃孢子）：剥去马勃顶部包被，挖出内容物，筛出孢子，或置锥形瓶内摇动，使孢子落下，收集孢子，高压消毒即成。b. 马勃菌丝海绵（马勃絮垫）：除去马勃包被，切成不同厚度，不同大小的块状，高压消毒。c. 马勃绷带及马勃纱布：用45%酒精加入适量马勃粉，使之成为4%马勃混悬液，随即将绷带或纱布浸入，浸透后取出挤去液体，干热消毒。
（2）适应证：
a. 用于外科手术出血　观察前列腺摘除术 25 例，肝脾破裂出血各 2 例、肾部分切除术 1 例、肝叶切除 3 例、阻塞性黄疸手术中止血 1 例，均达止血效果，无并发症及不良反应。马勃菌丝海绵的用法基本与其他动植物止血海绵相同，使用前不用水浸泡，直接贴与创面，稍加压迫即可。应用马勃粉时先用纱布保护周围脏器，在创面撒布马勃粉后，稍加压迫即可。马勃粉用量较少，黏着性强，撒于实质脏器出血创面很薄一层，不用任何覆盖物即可止血。实质脏器部分切除之出血创面，或外伤破裂之创面，用马勃止血，可避免大块缝扎组织及由此而引起的组织坏死、继发感染、再出血等。用于前列腺摘除之止血，因马勃粉末极细不致阻塞尿路；且压迫前列腺囊壁也较均匀；肉眼血尿消失时间最长为 3 天，较其他方法 3～7 天血尿消失有明显缩短；又因其具有抑菌作用，可防止感染；异物反应也较小。部分泌尿道手术采用马勃止血后，有废弃历来在膀胱、尿道内留置导尿管等的可能。初步认为马勃的止血原理属于物理机械性作用。
b. 用于口腔科止血　拔牙时牙槽窝出血，放置马勃絮垫填压即能止血；口腔黏膜因外伤而呈粉碎性撕裂所致出血、缝合困难者，或牙龈渗血、创伤面暴露者，以马勃粉撒布，用纱布压迫也能止血。由于马勃絮垫不能完全被组织所吸收，故不能作组织内埋藏止血或死腔填塞之用。
c. 用于鼻出血　将马勃絮垫置于出血点上，轻轻加压。观察113例，109例获良效。
d. 用于外伤出血　对于切伤、挫伤、刺伤等出血，用马勃粉撒布或马勃絮垫、马勃绷带、马勃纱布包扎。观察467例，有效率为97.8％。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：284〕
2. 治疗冻疮　马勃适量。先将患处用温水浸泡发红，拭干，按疮面大小敷上马勃，包扎，约3～4 天即愈。如疮面已有溃破，可先涂磺胺噻唑软膏，再服马勃。〔中级医刊　1960；（2）：49〕
3. 治疗乳头皲裂　制乳香、煨乌梅、制马勃各15g，汉三七6g，浙贝母12g，蜈蚣3条。共研细面，备用。先用生理盐水洗净患处，再用消毒棉签将药扑于患处，每日2～3次，每次用药面约1g。治疗35例，治愈33例，显效2例。〔中医杂志 1980；（11）：78〕
方剂选用：
1. 治疗久嗽：马屁勃不以多少，细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，汤送下。（《普济方》马屁勃丸）
2. 治疗妊娠吐衄不止：马勃末，浓米饮服半钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗声失不出：马屁勃、马牙硝等份，研末，沙糖和丸芡子大，噙之。（《摘元方》）
配伍效用：
马勃配伍薄荷、牛蒡子、板蓝根 马勃能散肺经风热而利咽止痛；薄荷、牛蒡子能疏散风热利咽；板蓝根长于解毒利咽。诸药伍用，有疏散风热、利咽消肿止痛之功效，用于治疗肺经风热所致之咽喉肿痛。
马勃配伍青黛 马勃味辛性平，清热解毒、宣肺利咽，功擅宣散；青黛味苦性寒，清热解毒、凉血止血，长于清热。二者合用，共奏清热解毒、利咽消肿止痛之功效，用于治疗咽喉肿痛因热邪火毒所致者。
【注意事项】
宜忌：风寒劳咳失音者忌用。临床和实验表明：马勃对口腔出血性疾患有明显止血效能，不亚于淀粉海绵或明胶海绵。但其不能被组织所吸收，因此不能作为组织内留存止血或死腔填塞之用。
毒副作用：埃蕈新鲜子实体的压榨汁，给动物注射，可毒害毛细血管，引起内脏出血。
临床应用本品，无明显毒副作用。曾有内服出现过敏反应的报道，症状表现为头晕、咽喉似有肿物堵塞，伴胸闷，继而全身皮肤出现散在性块状丘疹，瘙痒难耐。
【医家论药】
“清肺，散血热，解毒。”“能清肺热咳嗽，喉痹，衄血，失音诸病。”（《本草纲目》）
“每见用寒凉药敷疮者，虽愈而热毒内攻，变生他病，为害不小，惟马勃辛平而散，甚为稳妥。”（《本草从新》）

山豆根
主要为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gapnep.、广豆根（亦名：柔枝槐）Sophora subprostrata Chun et T. Chen的根。味苦，性寒。入肺、胃经。功能：清热解毒、利咽喉、消肿止痛。主治：喉痹、喉风、喉痈、牙龈肿痛、喘满热咳、黄疸、下痢、痔疾、热肿、秃疮、疥癣；蛇、虫、犬咬伤。内服：煎汤，9～15g；或磨汁。外用：含漱或捣敷。
【现代研究】
主要成分：从广豆根中离析得出生物碱类：苦参碱(Matrine)、氧花苦参碱(Oxymatrine)、臭豆碱(Anagyrine)、甲基金雀花碱(Methylcytisine)、槐果碱（Sophocarpine）；黄酮类：槐定(Sophora- din)、槐酮(Sophoranone)、槐多色烯(Sophorado- chromene)、槐诺色烯(Sophoranochromene)；l-朝鲜槐英(l-Maackiain)、染料木素(Genistein)、紫檀素(Pterocarpine)、红车轴草根甙（Trifolirhizin）以及β-谷甾醇(β-Sitosterol)、羽扇豆醇(Lupeol)、一群咖啡酸的高级烷酯醇等。
越南槐中含苦参碱、氧化苦参碱、金雀花碱（Cytisine）、氧化槐果碱（Oxysophocarpine ）、槐安（Sophovamine）及槐醇（Sophovauol）等。
蝙蝠葛中含生物碱：蝙蝠葛醇灵(Daurino-　line)、阿克吐明(Acutumine)、阿克吐米定(Acutu- midine)、阿克吐明宁(Acutuminine)、华月碱(Sinomenine)、二华月碱(Disinomenine)、千金藤灵(Stepharine)、蝙蝠葛柯灵(Dauricoline)、车里叶灵(Chelilanthifoline)、千金藤醇里定(Stepholi-dine)。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　实验表明：山豆根对金黄色葡萄球菌、絮状表皮癣菌和白色念珠菌有抑制作用，对结核杆菌有高效抗菌作用。苦参碱溶液对乙型链球菌、痢疾杆菌（F2）、变形菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌均有较强的抑制作用。氧化苦参碱对痢疾杆菌、大肠杆菌、乙型链球菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用。
2. 抗肿瘤作用　山豆根对恶性肿瘤有显著效果。副作用小，安全，且不使白细胞减少，试验动物一般状态良好。
山豆根提取物、苦参碱、氧化苦参碱对移植S180的小鼠有延缓死亡的效果，对接种实体瘤或腹水瘤的大鼠亦能延缓死亡。对白血病的血细胞增长有抑制作用。灌服广豆根浸剂60g/kg/d，共16～21天，对于接种的子宫颈癌(U14)有明显的抑制作用。对肉瘤180的抑制率也达到25％以上。从广豆根中分离出来的苦参碱，对小鼠艾氏腹水癌无论试管试验或整体动物试验都有效，氧化苦参碱则无效；但二者对小鼠S180都有效。山豆根中所含的紫檀素类(Pterocarpoid)、槐树素(Sophoiaponicin)对S180也有抑制作用，一般右旋异构体比左旋者活性强，甙的活性比甙元强。山豆根（未鉴定品种）对急性淋巴细胞型白血病和急性粒细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶均有抑制作用，对前者的呼吸有轻度抑制作用。
3. 对中枢神经系统的作用 山豆根中所含生物碱对中枢神经系统有明显的抑制作用。苦参碱、氧化苦参碱、槐果碱等均有镇、镇痛及降低体温的作用。
研究表明：氧化苦参碱、槐果碱能减少小鼠自发活动，协同阈下剂量戊巴比妥钠、水合氯醛或氯丙嗪的中枢抑制作用，拮抗苯丙胺或咖啡因所引起的中枢兴奋，但不能对抗戊四氮性惊厥，对士的宁所致惊厥则有易化作用，增加士的宁性惊厥死亡数。苦参碱、氧化苦参碱、槐果碱对醋酸所致小鼠扭体次数有明显抑制作用，能延长烫尾法小鼠的痛反应时间。
苦参碱口服能降低小鼠体温，在应激情况下尤为显著。氧化苦参碱、槐果碱对正常大鼠体温亦有降低作用，时间可持续5小时。氧化苦参碱10mg/kg可使四联菌苗引起的家兔发热明显下降。
4. 对呼吸系统的作用 山豆根中所含生物碱有兴奋呼吸作用。臭豆碱、金雀花碱能反射性兴奋呼吸，其作用类似烟碱。实验表明：金雀花碱0.02mg/kg或1.5mg/kg给麻醉猫股静脉注射，有强烈的呼吸兴奋作用，同时心跳加快、血压急剧上升，其后随呼吸兴奋作用的消失而很快恢复正常。0.06mg/kg剂量的金雀花碱，对呼吸的兴奋作用较5倍剂量（0.3mg/kg）的山梗菜碱还强。
苦参碱、氧化苦参碱、槐果碱等有显著平喘作用。氧化苦参碱的平喘作用强度与氨茶碱相似，但作用持续时间较长。槐果碱的平喘作用较苦参碱和氧化苦参碱为强。有报道指出，苦参碱对离体豚鼠或大鼠气管在无钙或有钙营养液中有轻度的抑制或兴奋作用，但对组胺、乙酰胆碱、氯化钡等引起的气管兴奋有显著的拮抗作用，无钙条件下拮抗作用更强。氧化苦参碱给豚鼠灌胃，对组胺哮喘有明显的平喘作用；给家兔肌肉注射，对被动及主动皮肤过敏反应有显著抑制作用，并显著抑制兔血清IgE抗体的形成，表明抗变态反应可能与其平喘有一定关系。槐果碱有明显的镇咳平喘作用，其对支气管平滑肌的解痉作用可能是中枢性的，主要是通过兴奋中枢β-肾上腺素能受体、激活腺苷酸环化酶，使脑中cAMP升高而达到平喘效果。
5. 对心血管系统的作用 广豆根总碱静脉注射，对由乌头碱、洋地黄毒甙、氯仿-肾上腺素、氯化钾等所诱发的动物心律失常有明显的对抗作用，能有效地逆转由异位心律或传导障碍所引起的多种类型的心律失常，由此推测其可能是一种“广谱型”抗心律失常的药物，广豆根抗心律失常的有效成分可能是金雀化碱与苦参碱及其衍生物。有报道认为，苦参碱的抗心律失常作用可能与其对心脏的直接作用有关，它可抑制乌头碱诱发大鼠的左房的自律性，延长乌头碱诱发自动节律的潜伏期，减慢其初始频率，可能能直接抑制心肌细胞膜Na+的内流，而未见钙拮抗作用。研究还表明：苦参碱抗心律失常作用亦与其负性频率有关，且具有正性肌力作用。氧化苦参碱对家兔心房和豚鼠乳头肌有正性肌力作用，并能缩短功能不应期，减少右心房的自动节律，降低氯化钙所致正性频率。实验表明：氧化苦参碱不论预防用药或是治疗用药，均能缩短肾上腺素所致的心律失常，应用剂量范围内作用比利多卡因强。
山豆根总碱有直接扩冠作用，能显著增加离体豚鼠心脏的冠脉流量，其作用强度与心肌收缩力无关。有报道指出，山豆根总碱有降压作用，该作用与其扩血管作用有关。氧化苦参碱及槐果碱给麻醉犬静脉注射，有快速降压效果，其降压作用与神经节阻断有关。金雀花碱给麻醉犬静脉注射，则有快速升压作用，其作用与兴奋神经节有关。
苦参碱灌服能显著降低实验性高脂血症大鼠的三酰甘油含量，减轻肝的脂肪性变及升高高密度脂蛋白，并能显著改善血液流变性，降低血液黏度，加快红细胞电泳时间。
6. 对消化系统的作用 实验表明：山豆根能抑制胃液分泌，对小鼠应激性溃疡和大鼠幽门结扎性溃疡、醋酸性溃疡等均有抑制作用，并能促进溃疡的修复。苦参碱亦有类似作用。柔枝槐素有强的抗胃溃疡及抑制胃液分泌作用，柔枝槐酮作用次之。
氧化苦参碱对四氯化碳引起的家兔和小鼠急性肝损伤、D-氨基半乳糖引起的小鼠肝损伤均有保护作用，可使SGPT降低、肝细胞坏死减轻。
研究表明：山豆根所含的多种生物碱有明显的解痉作用。
7. 对免疫功能的作用 实验证明：山豆根对网状内皮系统有兴奋作用，能使吞噬细胞增多。氧化苦参碱对天花粉所致大鼠被动皮肤过敏以及皮内注射天花粉引起的大鼠主动皮肤过敏均有明显抑制作用，其作用机制是抑制了血清抗体的效价升高；尚能抑制家兔血清IgE抗体生成，提示其有显著抗Ⅰ型变态反应作用。氧化苦参碱对幼鼠淋巴组织、胸腺、脾脏无萎缩作用，提示其在抑制肿瘤时无免疫抑制作用。氧化苦参碱皮下注射较高剂量时可抑制小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬能力，但腹腔注射时却未见有此作用。有报道指出，氧化苦参碱对小鼠T、B淋巴细胞及细胞因子因剂量不同而呈双向作用，1mg/ml的高浓度时对其有抑制作用，而在10-5mg/ml时则对其有增强作用。氧化苦参碱还能显著降低马血清攻击致敏小鼠的过敏性休克死亡，此可能与其能抑制过敏介质释放有关。
8. 升白细胞作用 苦参碱、氧化苦参碱对经Ｘ线照射引起的兔白细胞下降有明显的治疗作用。氧化苦参碱200mg/kg于照射前2天连续肌肉注射，能明显防止60Co照射引起的家兔白细胞降低；对照射引起的小鼠白细胞下降亦有明显治疗效果。氧化苦参碱对正常家兔外周血白细胞也有升高作用。
9．抗炎作用 苦参碱、氧化苦参碱、槐果碱均有显著的抗炎作用。苦参碱对醋酸所致的小鼠腹腔毛细血管通透性增高、巴豆油所致之小鼠耳廓肿胀、蛋清或鹿角菜胶引起的大鼠足肿胀及棉球肉芽肿均有明显抑制作用。氧化苦参碱肌肉注射与氢化考的松相似，能明显对抗巴豆油、角叉菜胶（大鼠）和醋酸（小鼠）诱发的渗出性炎症，对大鼠由棉球诱发的慢性炎症无效，而氢化考的松有效。提示其抗炎机制与垂体-肾上腺皮质系统无关，管内实验证明是直接抑制炎症反应。
10. 其他作用 苦参碱有利尿作用，可增加尿中氯化钠的排泄量。
臭豆碱对神经节冲动传导有轻度抑制作用，还具箭毒样作用。
染料木素有降血脂作用，其降低血清中甘油三酯的作用较降胆固醇作用为强。还具有雌激素作用，能使小鼠子宫重量增加。
从蝙蝠葛根茎中提得的总碱制成季胺块（即甲基山豆根总碱）具有肌肉松弛作用，但其有明显降低血压的缺点。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗心律失常　山豆根40g，龟板胶20g，桂枝尖、五味子各12g，随证加减。水煎服，日1剂。治疗11例，痊愈7例，好转3例，无效1例。〔湖北中医杂志1989；（4）：16〕
2. 治疗慢性活动性肝炎　山豆根注射液，每次2ml（含苦参碱 35mg）肌肉注射，每日1～2次，2个月为1疗程。治疗402例，有效369例，其中显效218例。一般2～4周SGPT 即可恢复正常，并能提高血清白蛋白，降低球蛋白，对HBsAg和HBeAg 也有一定程度的转阴作用。〔药学通报　1983；18（10）：37〕
3. 治疗钩端螺旋体病　山豆根15g，大青叶 60g，生甘草15g，加4倍量的水浸渍半天，煎两次，滤液合并，1日4次分服。治疗12例，痊愈11例，无效1例。据观察，体温降至正常平均为1.63天，主要症状及体征大多在3～5天内明显减轻或消失。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社1977：181〕
4. 治疗银屑病　复方青龙衣注射液（每毫升含山豆根、青龙衣生药各1g），每次5ml，每日2次肌肉注射；小于15岁者，每日3ml，一次肌肉注射。30天为1疗程，疗程间隔5～7天。治疗100例，治愈29例，基本治愈34例，显效13例，进步7例，无效17例。治愈者平均用药48天。〔中华皮肤科杂志　1985；18（4）：219〕
5. 治疗跖疣　山豆根、板蓝根各60g。加水3 000ml煮沸10分钟，待稍凉浸泡足部半小时，日1次。对疣体较大且疼痛显著者可加艾灸，每次10分钟。治疗54例，治愈43例，无效11例。治愈病例用药3～9剂。〔广西中医药　1983；（4）：15〕
6. 治疗宫颈糜烂　将山豆根（品种未详）研成细粉，高压消毒。先以 1‰新洁尔灭消毒宫颈，后用棉签蘸山豆根粉涂宫颈糜烂处，1～3天1次，10 次为1疗程。治疗320例，1疗程后痊愈156例，好转94例，无效70例，有效率为78.1％。〔山东医药　1972；（8）：42〕
7. 治疗扁桃体炎a. 北豆根、鬼针草等量制成片剂，每片0.5g，每次2～4片，日服3次。治疗扁桃体炎16例，咽喉炎4例，全部治愈。治愈时间平均 3.15 天。〔山东医药1972；（8）：43〕
b. 山豆根、芦根、板蓝根、生地、连翘各10g，黄芩、栀子各8g，玄参15g，大黄（后下）、薄荷、竹叶、甘草各5g。水煎服，日1剂。治疗急性扁桃腺炎35例，痊愈30例，显效5例。〔湖北中医杂志　1989；（6）：25〕
8. 治疗膀胱肿瘤　广豆根浸膏片（每片相当于生药1.5g），每次4片，日服3次。或用广豆根注射液4ml（每毫升含生药2g）肌肉注射，每日2次；喜树碱10～15ml 加生理盐水20～30ml，每周3次。或15～20mg 加生理盐水30～40ml 稀释，每周2次，膀胱灌注，注后经常改换体位，保留2～4小时以上，25次为1疗程。治疗53例，临床治愈2例，显效33例，有效11例，无效7例。〔中华泌尿外科杂志　1980；1（3）：161〕
9. 治疗恶性葡萄胎　全身用药：以山豆根总碱及甲碱200～400mg，或山豆根乙碱50～125mg，加入5％葡萄糖500ml中静脉点滴，4～6小时滴完，每日1次，10天为1疗程，间隔7天行第2疗程；少数病人采用山豆根甲碱肌肉注射，每次 200mg，每日2～3次，疗程同前。局部用药：适用于阴道转移者，用山豆根总碱10ml，或甲碱200～400mg，或乙碱25～50mg，从肿瘤基底部做放射状注射，每日或隔日1次，至转移结节干枯脱落或吸收消失。山豆根总碱及甲碱治疗恶性葡萄胎104例，临床治愈 91例，有效1例，无效12例。乙碱治疗恶性葡萄胎及绒癌20例，治愈15例，有效3例，无效2例。〔江西医药　1990；25（1）：
53〕
方剂选用：
1. 治疗赤白痢：山豆根，捣末蜜丸。空心，煎水下二十丸，三服。（《备急方》）
2. 治疗疮癣：山豆根，捣末，腊月猪脂调涂。（《备急方》）
3. 治疗头风，头上白屑：山豆根，捣末，油调涂。（《备急方》）
4. 治疗齿痛：山豆根一片，含于痛处。（《备急方》）
5. 治疗喉风急证，牙关紧闭，水谷不下：山豆根、白药等份。水煎噙之，咽下。（《外科集验方》）
6. 治疗喉中发痈：用山豆根，磨醋噙之，追涎即愈，势重不能言者，频以鸡翎扫入喉中，引涎出。（《永类钤方》）
配伍效用：山豆根配伍射干、板蓝根 三药皆有清热解毒之功，为利咽要药。相伍为用，其解毒利咽之效更著，用于治疗肺胃热毒所致之咽喉肿痛。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒泄泻者忌服。
毒副作用：山豆根水提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为15.58g/kg。苦参碱给小鼠腹腔注射的半数致死量为652±47.3mg/kg。氧化苦参碱给小鼠腹腔注射的半数致死量为572.2±48.8mg/kg，皮下注射的半数致死量为952.6±11.6mg/kg。亦有报道指出，苦参碱给小鼠肌肉注射和静脉注射的半数致死量分别为74.2±6.1mg/kg和64.9±5.4mg/kg；氧化苦参碱给小鼠腹腔注射、肌肉注射和静脉注射的半数致死量分别为168±7mg/kg、257±57mg/kg和125±3mg/kg。槐果碱给小鼠灌胃、肌肉注射和静脉注射的半数致死量分别为242±26mg/kg、92.4±15mg/kg和72±0.4mg/kg；给大鼠灌胃和腹腔注射的半数致死量分别为196mg/kg和124mg/kg。
动物实验证明：山豆根给小鼠灌胃（25g/kg），出现呼吸抑制、震颤、抽搐等症状，部分动物死亡。大剂量广豆根总碱对心脏呈负性频率、负性传导作用和心肌复极化障碍，对呼吸中枢先兴奋后抑制。
苦参碱（大于0.133g/kg）给兔耳静脉注射，动物开始表现为畏惧不安，继而四肢无力、痉挛、抽搐，最终死于呼吸困难。
槐果碱给小鼠腹腔注射，中毒症状以循环系统和神经系统最为显著，首先表现为静脉充血，动物先兴奋、震颤、抽搐，继而呼吸和心跳停止。
临床应用本品，时有引起中毒反应的报道，主要原因是超剂量用药（大于10g。成人100g单煎内服可致死，10岁患儿60g亦可致死，亦有报道低至6g也出现毒性反应者）。中毒表现为：上腹部不适、头疼、头晕、恶心、呕吐、四肢无力，继而出现畏寒、自汗、心悸、呼吸困难、抽搐等，多数在服药后 10～30 分钟内发生。有人认为这类反应与所含苦参碱和金雀花碱的烟碱样作用有关。
中毒症状严重者，可见四肢麻木，大汗淋漓，心跳加快，血压升高，步态不稳等；继则出现呼吸急促，四肢抽搐，面唇青紫，瞳孔散大，最终因呼吸衰竭而死亡。
有报道认为，山豆根与大黄配伍易发生毒性反应，以头晕眼花、足软无力、手指颤抖为典型症状。
中毒救治：
1. 早期用高锰酸钾液洗胃；服药超过4小时，可服硫酸镁导泻；服活性炭末60g。尽快消除毒物和促使体内毒物排出。
2. 对症处理：抽搐痉挛者用氯丙嗪25～50mg，或用安定10mg肌肉注射。腹痛剧烈者用阿托品1mg,皮下注射。昏迷者用氯酯醒0.25g肌肉注射，每2小时1次；或用回苏灵8mg肌肉注射，每2小时1次；并给予吸氧。如合并血压下降、肺水肿、呼吸衰竭者则用升压、利尿和呼吸兴奋药。
3. 酌情输液；并给予维生素C。
4. 应用抗生素预防感染。
5. 中草药治疗：①甘草、绿豆各30g，加水急煎，口服；② 生姜、大枣、红糖各20g，水煎内服。
【医家论药】
“山豆根，苦寒清肃，得降下之令，善除肺胃郁热，凡一切暴感热疾，凉而解毒，表里上下，无不宜之。”（《本草汇言》）
“山豆根，功专泻心保肺及降阴经火逆，解咽喉肿痛第一要药。缘少阴之脉，上循咽喉，咽喉虽处肺上，而肺逼近于心，故凡咽喉肿痛，多因心火挟其相火交炽，以致逼迫不宁耳。治常用此以降上逆之邪，俾火自上达下，而心气因尔以除。”（《本草求真》）
“山豆根，甘所以和毒，寒所以除热，凡毒必热必辛，得清寒之气，甘苦之味，则诸毒自解，故为解毒清热之上药。凡痛必因于热，毒解热散，则痛自止，疮肿自消。急黄，乃血热极所发，故必发热，热气上熏则发咳嗽。诸虫亦湿热所化，故悉主之，而多获奇效也。”（《本草经疏》）
“山豆根，……苦寒泄降，其味甚厚，故能解毒而疗疮疡之肿痛，兼能杀虫治黄，皆惟大热之实症为宜。又治发热咳嗽，则以肺胃热咳言之，非不问虚实寒热，可为咳嗽之通用品也。今人专以治咽喉肿痛，则直折火毒之上炎，亦惟实热闭塞者，始为合宜。而风邪外束之喉痛，尚须辛凉开泄者，则必不可早投，反恐遏抑不宣，重增其困。”（《本草正义》）
附注：
1．临床应用除广豆根外，尚有北豆根、土豆根和云豆根。北豆根为防己科植物蝙蝠葛Meni- spermum dauricum DC. 的根茎,使用于东北、华北及山西、山东、青海、甘肃等地。土豆根为豆科植物华东木蓝Indigofera fortunei Graib、多花木蓝I.amb- lyantha Craib、宜昌木蓝I.ichangensis Craib、苏木蓝I. Carlesii Craib、陕西木蓝I. Potaninii Craib、花木蓝I. kirilowii Maxim. et Palib的根及根茎，使用于江苏、湖北、河南、甘肃、陕西等地。云豆根为豆科植物卷圈野扁豆Dunbaria circinalis（Benth.）Bak.的根和毛茛科植物单叶升麻Beesia calthaefolia （Maxim.）Ulbr. 的根茎，使用于云南地区。
2．山豆根折实热火毒，上清心肺之热，下清胃与大肠之火。为治咽喉肿痛之要药。古代本草言其无毒，近代研究认为，山豆根生药按毒性分级属于有毒，其所含生物碱为高毒。广豆根毒性较北豆根为强。
3．广豆根与北豆根在临床上应注意区别使用。二者皆有清热解毒、消肿止痛之功效，均可用于咽痛、牙痛、喘渴热证。但广豆根主要含苦参碱、氧化苦参碱，其有抗癌作用，多用于肿瘤的治疗；北豆根主要含蝙蝠葛碱，其有降压和抗心律失常作用，亦有抗心肌缺血、抑制血小板聚集、抗炎镇痛、镇咳祛痰、抑制胃液分泌、促进胃溃疡病变修复解痉、抑菌、肌松等作用。常作为一种优良的抗心律失常中药而应用于临床。

射干
为鸢尾科植物射干 Belamcanda chinensis（L.）DC. 的根茎。味苦，性寒，有毒。入肺、肝经。功能：清热解毒、祛痰利咽。主治：喉痹咽痛、咳逆上气、痰涎壅盛、瘰疬结核、疟母、妇女经闭、痈肿疮毒。内服：煎汤，6～10g；入散剂或鲜用捣汁。外用：研末吹喉或调敷。
【现代研究】
主要成分：根茎含射干定(Belamcandin)、鸢尾甙(Iridin)、鸢尾黄酮甙(Tectoridin)、鸢尾黄酮(Tectorigenin)。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　在试管内，射干煎剂或浸剂（1:10）对常见的致病性皮肤癣菌有较强的抗菌作用；在体外，1:20 的浓度对外感及咽喉疾患中的某些病毒（腺3病毒、ECHO11），也有抑制或延缓其发病的作用。
2. 抗炎作用　鸢尾黄酮甙和鸢尾黄酮，在试管中有抗透明质酸酶的作用，且不为半胱胺酸所阻断。对大鼠的透明质酸酶性浮肿有抑制作用，但不能抑制角叉菜胶性浮肿。对大鼠因腹腔注射氮芥引起的腹水渗出也有抑制作用。射干醇提取物给小鼠灌服，能显著抑制组胺所致小鼠皮肤及醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性亢进，并抑制巴豆油所致之小鼠耳部水肿；给大鼠灌服，对透明质酸酶、甲醛等所致大鼠脚爪水肿及大鼠棉球性肉芽组织增生有显著抑制作用；尚能显著对抗大鼠巴豆油性肉芽囊的炎性渗出和炎性增生。
3. 其他作用　射干的醇或水提取物口服或注射，能促进家兔唾液分泌，注射较口服的作用更快更强。还有雌激素样作用。对小鼠的Ｘ射线伤害无保护作用，也不延长环己巴比妥的睡眠时间。对于酵母所致大鼠发热，有显著的解热作用，能抑制大鼠体温的升高。
动物实验表明：射干75%醇提取物5g/kg和15g/kg，能抑制小鼠吲哚美辛加乙醇性胃溃疡的形成，对盐酸性及水浸应激性胃溃疡有抑制趋向。对正常小鼠胃肠运动无影响，但能显著对抗番泻叶引起的大肠性腹泻和蓖麻油引起的小肠性腹泻，但该作用不是通过抑制肠运动而产生的。对麻醉大鼠有明显利胆及抗实验性血栓作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性支气管炎　射干根茎磨粉，水提取浓缩成浸膏，加淀粉压片，每片含浸膏 0.25g，日服2次，每次3～6片。治疗128例，其中治愈20例，显著好转31例，好转59例，无效13例，恶化5例。〔全国中草药新医疗法展览会资料选编（技术资料部分）　1971：128〕
2. 治疗水田皮炎　射干750g，加水13kg，煎煮1小时后过滤，加食盐120g，用于涂洗患部。用前保持药液温度在30～40℃左右。观察253例，均有显著疗效，轻者涂洗1次；重者翌日再洗1次，即可痊愈。〔广东医学　1964；（5）：18〕
3. 治疗乳糜尿　射干15g，水煎后加白糖适量，分3次服，日1剂。或制成水丸，4g/次，3次/日，饭后服。均以10天为1疗程。病程较长者可酌加川芎9g，赤芍12g；患乳糜血尿者加生地、仙鹤草各15g。治疗104例，痊愈94例，无效10例。痊愈病例中有9例在临床治愈后1～6个月内复发，继用上药1疗程症状消失，未再复发。104例病人中在服药后曾有5例出现轻度腹泻。〔中医杂志 1981；（5）：44〕
4. 治疗慢性鼻窦炎　射干30～40g，山豆根 15g，柴胡6g，辛夷、栀子、薄荷各10g，细辛3g，甘草5g。治疗50例，结果治愈32例，好转16例，无效2例。〔安徽中医学院学报　1986；5（2）：36〕
5. 治疗咽喉炎　射干150g，猪油300g，文火煎射干至焦黄，去药渣，冷却成膏。每日1匙，日4～5次含服，连用1个月，效果良好。〔四川中医1986；4（12）：23〕
方剂选用：
1. 治疗咽喉肿痛：射干花根、山豆根。阴干为末。吹喉。（《袖珍方》）
2. 治疗瘰疬结核，因热气结聚者：射干、连翘、夏枯草各等份。为丸。每服二钱，饭后白汤下。（《本草汇言》）
3. 治疗咳而上气，喉中水鸡声：射干十三枚（一法三两），麻黄四两，生姜四两，细辛、紫菀、款冬花各三两，五味子半升，大枣七枚，半夏（大者，洗）八枚（一法半升）。上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升。分温三服。（《金匮要略》射干麻黄汤）
配伍效用：
射干配伍瓜蒌、贝母 三者皆有清热化痰之功，相伍为用，效力更强，用于治疗肺热咳嗽、咳嗽吐黄痰之症。
射干配伍麻黄、细辛 射干降逆祛痰、泄热破结，功擅降气；麻黄、细辛宣肺平喘、温肺散寒化饮，长于宣肺。三药配伍，有发散风寒、降气化痰、温肺化饮、止咳平喘之功效，用于治疗风寒袭肺、痰涎壅盛、气道不畅之咳喘气逆、喉中痰鸣如水鸡声者以及支气管哮喘、慢性气管炎等偏于寒者。
射干配伍山豆根 射干泄火解毒、降气祛痰散结；山豆根清热解毒、利咽消肿止痛。二者苦寒，均治疗咽喉疼痛，相伍为用，其清热解毒利咽、祛痰散血消肿之功效更著，用于治疗痰热郁结于咽喉之咽喉肿痛、喉中痰鸣有声等症。
【注意事项】
宜忌：无实火及脾虚便溏者不宜。孕妇忌服。
毒副作用：射干急性毒性很小。其醇提取物给小鼠灌服的半数致死量为66.78g/kg；对家兔注射，可引起血压下降。
射干副作用较小，临床曾有服用本品致泻的报道，但尚无中毒的报道。
【医家论药】
“射干，能降火，故古方治喉痹咽痛为要药。”（《本草纲目》）
“射干，苦能下泄，故善降；兼辛，故善散。故主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，胸中邪逆。既降且散，益以微寒，故主食饮大热。”“射干虽能降手少阳、厥阴相火，泄热散结消肿痛，然无益阴之性，故《别录》云久服令人虚。”（《本草经疏》）
“射干，行太阴、厥阴之积痰，使结核自消甚捷。又治便毒，此足厥阴湿气，因疲劳而发，取射干三寸，与生姜同煎，食前服，利三、两行效。又治喉痛，切一片，噙之效。”（《本草衍义补遗》）
“主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。”（《本经》）
“治喉痹水浆不入，通女人经闭，治疰气，消淤血。”（《药性论》）

鱼腥草
为三白草科植物蕺菜 Houttuynia cordata Thunb. 的带根全草。亦名蕺（《名医别录》）等。味辛，性寒。入肺经。功能：清热解毒、消痈排脓、利尿通淋。主治：肺炎、肺脓疡、热痢、疟疾、水肿、白带、痈肿、痔疮、脱肛、湿疹、秃疮、疥癣。内服：煎汤，9～15g（鲜品 30～60g）；或捣汁。外用：煎水熏洗或捣敷。
【现代研究】
主要成分：全草含挥发油，其中有效成分为癸酰乙醛(即鱼腥草素，Decanoyl acetaldehyde)、月桂醛(Lauraldehyde)，2-十一烷酮(2-Undecano-ne)，丁香烯(Caryophyllene)，芳樟醇(Linalool)、乙酸龙脑酯(Bornyl acetate)，α-蒎烯(α-Pinene)、莰烯(Camphene)、月桂烯(Myrcene)和d-柠檬烯(d-Limonene)、甲基正壬基酮(Methyl-n-nonyl- ketone)、癸醛(Capric aldehyde)、癸酸(Capric acid)。
花、叶、果中均含有槲皮素(Quercetin)、槲皮甙(Quercitrin)、异槲皮甙(Isoquercitrin)、瑞诺甙(Reynoutrin)、金丝桃甙(Hyperin)、阿夫甙(Afzerin)、芸香甙(Rutin)。
尚含有绿原酸（Chlorogenic）、棕榈酸（Palmitic）、亚油酸（Linoleic acid）、油酸（Oleic acid）；氯化钾、硫酸钾。以及β-谷甾醇（β-Sitosterol ）和蕺菜碱（Cordarine）。
药理作用：
1.病原微生物作用　鱼腥草鲜汁对金黄色葡萄球菌有抑制作用，加热后作用减弱。体外试验证明，鱼腥草煎剂对多种革兰阳性细菌和阴性细菌如金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、白喉杆菌、变形杆菌、志贺、施氏、福氏及宋内痢疾杆菌、肠炎杆菌等均有不同程度的抑制作用。鱼腥草乙醚提取物在体外对结核杆菌有明显抑制作用。鱼腥草中提取得到的一种油状物，对各种微生物（尤其对霉菌和酵母）均有抑制作用，对溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、流感杆菌、卡他球菌、肺炎球菌有明显抑制作用；对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌亦有抑制作用。但也有报道认为，鱼腥草煎剂抗菌作用不甚明显。
鱼腥草的主要抗菌有效成分癸酰乙醛对多种细菌、抗酸杆菌及真菌等均有较明显的抗菌作用，但该种化合物性质不稳定。其亚硫酸氢钠加成物则性质稳定而又保留其抗菌活性。我国人工合成的癸酰乙醛的亚硫酸氢钠加成物称为合成鱼腥草素，在体外对多种革兰阳性和阴性细菌都具有明显的抑菌作用，以金黄色葡萄球菌及其耐青霉素株、肺炎双球菌、甲型链球菌、流感杆菌较为敏感，卡他球菌、伤寒杆菌次之，而大肠杆菌、绿脓杆菌及痢疾杆菌不甚敏感。对于小鼠的结核菌感染，鱼腥草素能明显延长其生存时间。另外，对白色念珠菌、新型隐球菌、孢子丝菌、曲菌、着色霉菌、红色癣菌、叠瓦癣菌、石膏样小孢子菌、铁锈色小孢子菌、鲨癣菌等亦有明显抑制作用。人工合成的十二酰乙醛亚硫酸氢钠加成物则称为新鱼腥草素，在体外对肺炎双球菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及孢子丝菌等也有抑制作用。合成崐的鱼腥草素异烟腙在体外及体内对结核杆菌均有较强的抑制作用。
鱼腥草煎剂在试管内对钩端螺旋体有较强的抑制作用。直接作用时，能使钩端螺旋体活动减弱-死亡-裂解，并能推迟人工感染钩端螺旋体的豚鼠的发病期。
用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养,鱼腥草煎剂(1:10)对流感亚洲甲型京科68-1株有抑制作用,并能延缓孤儿病毒(ECHO11)的生长。实验证明：鱼腥草抗流感病毒成分在非挥发物中。鱼腥草提取物对流感病毒感染的小鼠有明显预防保护作用，用灌胃和滴鼻给药途径均有明显效果；但对脑心肌炎病毒及疱疹病毒Ⅱ型感染无明显保护作用。
2. 利尿作用　用鱼腥草灌流蟾蜍肾或蛙蹼，能使毛细血管扩张，增加肾血流量及尿液分泌，从而具有利尿作用。其利尿作用可能由有机物所致，钾仅起增强利尿的附加作用；也可能由于槲皮甙的血管扩张作用。
3. 对免疫系统的作用　鱼腥草煎剂在体外能明显促进人外周血白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的能力。合成鱼腥草素能提高慢性气管炎患者白细胞的吞噬功能，提高家兔及患者血清备解素水平。
4. 抗肿瘤作用　新鱼腥草素对艾氏腹水癌的抑制效果可能与提高癌细胞中的 cAMP 水平有关。实验表明：在不同时间对小鼠腹腔注射不同剂量的新鱼腥草素，其癌细胞总数、癌细胞分裂指数、腹水量均有明显降低，而癌细胞内的 cAMP 水平却有增高。
5. 抗炎作用 鱼腥草煎剂对大鼠甲醛性脚肿有显著抗炎作用，亦能显著抑制人γ-球蛋白在Cu++存在下的热变性；鱼腥草素能显著抑制巴豆油、二甲苯所致小鼠耳肿胀、皮肤毛细血管通透性增加，对HCA引起的腹腔毛细血管染料渗出也有显著抑制作用。鱼腥草所含槲皮素、槲皮甙及异槲皮甙等黄酮类化合物亦有显著抗炎作用，能显著抑制炎症早期的毛细血管亢进。
6. 其他作用　鱼腥草油能明显拮抗慢反应物质（SRS-A）对离体豚鼠回肠的作用，能明显抑制致敏豚鼠离体回肠的过敏性收缩，拮抗组胺、乙酰胆碱对豚鼠回肠的收缩，并对豚鼠过敏性哮喘有明显的保护作用。
鱼腥草水溶液皮下注射有轻度的镇静、抗惊作用,能抑制小鼠的自发运动，延长环己巴比妥钠睡眠时间，对抗士的宁所致惊厥；20～40mg/kg 静注于犬可使其血压下降40～50mmHg（5.32～6.65kPa），并能抑制离体蟾蜍心脏。鱼腥草煎剂能抑制浆液分泌、促进组织再生；并有镇痛、止血作用。腹腔注射对氨水喷雾所致的小鼠咳嗽有止咳作用，但无祛痰平喘作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上呼吸道感染a. 鱼腥草注射液1～2ml，天突穴注射，1～2次/天。治疗上呼吸道感染患者70例，痊愈56例，好转5例，无效9例。〔四川中医　1985；（1）：42〕
b. 鱼腥草注射液（含鱼腥草鲜品 5g/ml）作双侧肺俞穴注射，每穴1～2ml （儿童减半），治疗上感所致剧烈咳嗽55例，效果良好。〔广西中医药1980；（3）：43〕
2. 治疗肺炎a. 鱼腥草30g，桔梗15g，煎至200ml。每次30ml，日服3～4次，痰黏稠量多时，合用5％鱼腥草煎剂喷雾吸入。治疗28例肺炎（大叶性肺炎11例，节段性肺炎8例，片状阴影8例，轻型支气管肺炎1例），细菌学检查均证实为细菌性感染，并排除过敏、病毒及结核因素。所治病例均于发病后24小时至3日内开始服药，直至Ｘ线照片上阴影完全吸收为止，不加用其他药物。结果26例痊愈。阴影在服药后5～22天内吸收，白细胞恢复正常平均3.9天。〔中华内科杂志1963；11（3）：250〕。
b. 大青叶、鱼腥草、马兰草、淡竹叶各30g，水煎服，每日1剂，重症2剂（儿童减半）。治疗肺部急性感染76例，治愈75例。一般在服药1～2天内退烧，咳嗽、吐痰和肺部罗音明显好转。〔安徽医学　1988；9（5）：19〕
3. 治疗肺脓疡　鱼腥草30g，桔梗15g，加水 300ml，煮沸10分钟过滤，分3次服，疗效良好。〔中医杂志　1955；（9）：25〕
4. 治疗重度哮喘（肺心病）　鱼腥草30～80g，五味子30～50g，地龙9～12g，水煎2次，日服1剂。治疗50例，结果痊愈1例,控制临床症状47例,有效2例。〔中医杂志　1988；（9）：47〕
5. 治疗咯血　鱼腥草注射液4ml 肌肉注射，每日2次；鱼腥草60g，煎汤400ml，分2次口服；大黄粉5～20g（因人而异，大便次数多者可酌减），分2次口服。治疗15例。止血最快者1天，一般在 2～5天收效。止血后再服药3天，巩固疗效。〔福建中医药　1986；（2）：44〕
6. 治疗百日咳　鱼腥草75g，黄荆子、沙参各 50g，六月雪25g。水煎2次，合并浓缩成500ml，加白糖50g，搅匀，酌加防腐剂，分装备用。每次15～25ml，日服3次，连服5～7天为1疗程。治疗 112例，痊愈109例，其中57例服药1疗程，37例服药2疗程，15例服药3疗程。〔浙江中医杂志　1979；（12）：
448〕
7. 治疗发热　鱼腥草30g，薄荷8g，蝉蜕5g，连翘12g，知母10g，生石膏35g，半枝莲、金银花、葛根各15g，干姜9g。治疗186例，退热至37℃以下者158例，总有效率为84.9％。〔陕西中医　1991；12（2）：60〕
8. 治疗急性黄疸型肝炎　鱼腥草180g，白糖30g。水煎服，每日1剂，连服5～10剂。治疗20例，全部治愈。〔山西中医　1988；4（2）：20〕
9. 预防钩端螺旋体病　鱼腥草15～30g，制成片剂口服，分2～3次服完，预防钩端螺旋体病，效果较好。1972年给药组467人，均无发病，对照组 877人发病2人，1973年给药组1136人，发病1人，对照组89人，发病4人。经统计学处理（P＜0.01），有显著差异。〔新医药学杂志　1975；（6）：40〕
10. 治疗化脓性皮肤病　鱼腥草、桉树叶各 750g，加水7.5kg，煎至5kg，待温热后敷于患处，每天1次，每次15分钟，7次为1疗程。治疗脓皮病89例，1个疗程治愈者53例，2个疗程治愈者27例，3个疗程治愈者7例，无效2例。〔临床医学　1987；7（2）：123〕
11. 治疗肛门周围炎　鱼腥草、荔枝草各50g，明矾10g，加水至500ml，浸泡30分钟，煎后去渣，趁热熏洗肛门，再敷洗患部至药液不热为止，每日2次。治疗直肠和肛管炎性疾病患者100例，痊愈77例，好转17例，无效6例。〔四川中医　1987；5（3）：29〕
12. 治疗盆腔炎　台乌药、赤芍、凤尾草、鱼腥草、马鞭草各15g，制香附、当归、川芎、土茯苓各10g。治疗48例，痊愈28例，显效8例，有效10例，无效2例。〔江苏中医　1990；11（12）：19〕
13. 治疗宫颈糜烂　鱼腥草素、冰片和椰油脂基质配制成栓剂外用，每次1粒，1天换药1次，夜间上药，禁止房事，经期暂停。疗程分别为5～7 天、7～10天、10～12天。治疗宫颈轻、中、重度糜烂 679 例，疗效可靠，方法简便，副作用小。〔上海中医药杂志　1983；（3）：24〕
14. 治疗鼻窦炎a. 鱼腥草注射液，滴鼻。治疗慢性鼻窦炎和早期上呼吸道感染30多例，慢性鼻窦炎一般5天左右治愈。〔中成药研究　1989；11（2）：44〕
b. 鱼腥草9000g，桔梗600g，甘草250g。加水煎煮过滤，并将滤液浓缩至1 200ml，加入防腐剂静置分装、流动蒸汽消毒备用。用法：20～30ml，1日3次，小儿减半。治疗慢性鼻炎、鼻窦炎200例，3～5天见效，2～3周为1疗程。治愈 188例，好转12例。〔中药材　1991；14（11）：42〕
方剂选用：
1. 治疗肺痈：蕺，捣汁，入年久芥菜卤饮之。（《本草经疏》）
2. 治疗肺痈吐脓吐血：鱼腥草、天花粉、侧柏叶等份。煎汤服之。（《滇南本草》）
配伍效用：
鱼腥草配伍车前子 鱼腥草清热利尿；车前子滑利窍道。二药相伍，有清热利水通淋之功效，用于治疗湿热蕴结膀胱之小便淋涩热痛者。
鱼腥草配伍桔梗 二者皆可排脓消痈，但鱼腥草尚能清热解毒；桔梗则可宣肺祛痰。二者伍用，相得益彰，共奏清热解毒、消痈排脓之功效，用于治疗热痰壅肺引起的肺痈咳吐脓血、胸膈满闷者。
鱼腥草配伍蒲公英 鱼腥草解毒排脓；蒲公英清热解毒消痈。二药相伍，解毒之力增强，用于治疗热毒疮疡、红肿热痛者。
鱼腥草配伍桑白皮 鱼腥草清肺热而消痈；桑白皮泻肺热而止咳平喘。二者合用，有清泻肺热、止咳平喘之功效，用于治疗邪热壅肺、宣降失职之咳喘气急、身热不退者。
【注意事项】
宜忌：虚寒症及阴性外疡忌服。
毒副作用：鱼腥草毒性很低。鱼腥草素给小鼠口服之半数致死量为 1. 6± 0.081g/kg；对犬静脉注射，38～47mg/kg 不致引起死亡，如增至 61～64mg/kg 则可引起死亡，解剖可见肺脏有严重出血和血栓。给犬灌胃，每日 80～160mg/kg，连续1个月，可见有大量流涎现象，早期常出现呕吐，此外则未见异常。
临床应用本品，副作用比较轻微，少数病人服药后偶可出现头晕、胃部不适、心窝部烧灼感等；口服有鱼腥味；肌注时少数病人局部疼痛；阴道给药时，个别病人出现阴道充血。停药后均能自行消失。但亦有报道，应用鱼腥草注射液可引起过敏性休克，甚至死亡以及大疱性表皮松解萎缩型药物性皮炎、末梢神经炎等。
中毒救治：
1. 对于出现轻度反应者，不必作特别处理，停药后可自行缓解。
2. 对于出现过敏性休克者，应立即吸氧；肌肉注射肾上腺素1mg，樟脑磺酸钠2ml；10%葡萄糖酸钙10ml加等量5～25%葡萄糖液缓慢静脉注射；多巴胺20mg加入5%葡萄糖液250ml中静脉点滴。
【医家论药】
“治痰热壅肺，发为肺痈吐脓血之要药。”（《本草经疏》）
“治五淋，消水肿，去食积，补虚弱，消膨胀。”（《分类草药性》）
“行水，攻坚，去瘴，解暑。疗蛇虫毒，治脚气，溃痈疽，去淤血。”（《医林纂要》）

蚤休
为百合科草本植物云南重楼Paris polyphylla Smith var. Yunnanensis (Franch.) Hand. -Mazz.、七叶一枝花Paris polyphylla Smith var.Chinsis（Franch.）Hara 、金线重楼Paris chinensis Franch. 及其数种同属植物的根茎。亦名重楼（《唐本草》）、白甘遂（《小儿药证直诀》）、重台草（《太平圣惠方》）等。味苦、辛，性寒，有毒。入心、肝经。功能：清热解毒、消肿止痛、平喘止咳、熄风定惊。主治：痈肿、疔疮、瘰疬、喉痹、慢性气管炎、小儿惊风抽搐、蛇虫咬伤。内服：煎汤，3～9g；磨汁、捣汁或入丸、散剂。外用：捣敷或研末调涂。
【现代研究】
主要成分：根含蚤休甙(Pariphyllin)、薯蓣皂甙(Dioscin)、薯蓣皂甙元(Diosgenin)的3-葡萄糖甙、3-鼠李糖葡萄糖甙、3-鼠李糖阿拉伯糖葡萄糖甙和3-四糖甙等多种皂甙。此外，尚含生物碱、氨基酸。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　蚤休有广谱抗菌作用。在试管内，对志贺痢疾杆菌、施氏痢疾杆菌、宋内痢疾杆菌、弗氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、肠炎杆菌、大肠杆菌、副大肠杆菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、脑膜炎双球菌等均有抗菌作用。有人认为，对化脓性球菌的抑菌能力较黄连为优。但亦有人用煎剂未能证明其有抑菌作用。
蚤休水或醇提取物对甲型及亚洲甲型流感病毒都有较强的抑制作用。其抗病毒作用与蚤休中所含鞣质有很大关系。醇提取物7.8mg/ml 在体外有杀灭钩端螺旋体作用，而同浓度水煎剂则无此作用。
2. 抗蛇毒作用　蚤休对小鼠蝮蛇毒、眼镜蛇毒中毒有明显的保护作用。其抗蛇毒的有效成分可能是甾体皂甙和氨基酸。
3. 镇静、止痛、抗炎作用　实验证明：蚤休甙能使小鼠的自由活动减少，明显增加巴比妥钠的镇静作用。并有镇痛作用。煎剂对右旋糖酐引起的无菌性炎症有对抗作用。
4. 止咳、平喘作用　蚤休煎剂给小鼠灌胃，对二氧化硫引咳的小鼠有明显的止咳作用，但无祛痰作用（酚红法）。水煎剂或乙醇提取物对组胺所致豚鼠实验性喘息有明显的平喘作用，以乙醇提取物的作用最强。提取物（共5种）在1/2～1/5半数致死量时即有明显平喘作用，效果与1/2半数致死量的氨茶碱相似。
5. 对平滑肌的作用　本品煎剂和皂甙对离体豚鼠回肠有兴奋作用。皂甙对离体兔耳血管平滑肌有直接收缩作用。能使实验动物子宫肌收缩，对子宫的作用较强而且持久，但较大剂量亦不易引起子宫肌强直性收缩。蚤休促进子宫收缩的化学成分存在于其苦味部分，其机制为直接兴奋子宫平滑肌。
6. 其他作用　本品具有促进肾上腺皮质功能的作用，大鼠灌胃可明显减低其肾上腺内维生素C的含量。此作用可能与甾体皂甙具有激素样作用有关。
有报道指出，采用七液一枝花根茎提取的总皂甙1 000、500mg/kg给小鼠灌服，可使出血时间和出血量明显降低；300mg/kg灌服，可使兔凝血时间缩短。报告者认为，总皂甙的止血作用可能是通过加速血液凝固或收缩血管而减慢血液流速，或使血管壁致密而毛细血管通透性降低。总皂甙有雌激素样活性，有利于因雌激素低下而引起子宫出血的病人。总皂甙对离体子宫有收缩作用，这对减少产后出血有一定作用。
抑精试验表明：七叶一枝花提取物对大鼠精子20秒内的最低有效抑制浓度为0.6%，对人精子20秒的最低抑制浓度为1.2%。阻抑受精试验表明：对家兔阴道给药100mg/只，抑制受精率为60%。
本品提取物对肉瘤180、肉瘤37、实体型肝癌均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃癌　蚤休50～100g,水煎单服，1疗程不少于10天，服7～8个疗程。治疗晚期胃癌15例，11例手术后存活1年以上，4例2年以上，较不服药者存活时间明显延长。〔新医学　1973；(8)：377〕
2. 治疗腮腺炎　蚤休根茎10g，用食醋磨呈浓汁状涂布患处，每日3次。治疗35例，痊愈34例，好转1例。〔广西中医药　1985；8（1）：51〕
3. 治疗外科炎症　用蚤休块根制成注射液(2g生药/ml)，肌肉注射，每次2～4ml，每日2～3 次。治疗过敏性皮炎、痈疖、蜂窝织炎、急性淋巴结炎共37例，痊愈27例，好转6例，无效4例。〔新医药通讯　1972；（6）；16〕
4. 治疗带状疱疹　七叶一枝花50g，黄连30g，明雄黄60g，琥珀、明矾各90g，蜈蚣（烤黄）20g。上药分别研为细粉，混匀装瓶备用。用时取药粉适量，麻油调成糊状敷患处，敷料覆盖，胶布固定，每日换药1次。治疗560例，均在5天内治愈。〔江苏中医　1989；（8）；33〕
5. 治疗毛囊炎　鲜蚤休根茎，用冷开水洗净（干生药先加温开水浸渍），放广口瓶中，加95%乙醇，浸出药面约2～3cm，加盖密闭，隔日振荡 1 次，1周后使用。以药棉蘸药液外搽患处，待药液干后，重复涂4次，分早、中、晚3次使用。治疗40例，全部治愈。疗程最短4天，最长7天。〔江西中医药1985；（4）：39〕
6. 治疗虫咬皮炎　七叶一枝花饮片2000g，研粉末，用50％的酒精10000ml浸泡，制成10%～20%酊剂，外涂患处，治疗毛虫皮炎21例，全部治愈。治疗蜂螫皮炎16例，治愈15例，无效1例。〔中华皮肤科杂志　1984；（1）：21〕
7. 治疗静脉炎　蚤休根茎磨成汁状5g，置于 20ml白醋中，外涂患处，每日3～4次。治疗因各种抗癌药静注引起的静脉炎30例，2天治愈者20 例，3天治愈者9例，7天治愈者1例。〔新中医　1987；（2）：17〕
8. 治疗毒蛇咬伤　蚤休60g，磨成细粉，陈醋500ml 浸泡3周，用两层纱布过滤，取滤液涂于患处，每日3～4次。治疗30例，均获痊愈。〔湖北卫生1976 ；（2）：49〕
9. 治疗急性浅表性淋巴结炎　蚤休、川乌头、山乌龟各30g，共研细末，加米醋调成糊状平摊于无菌纱布上，药厚约0.3cm，贴于患处，然后加盖覆料，胶布固定。24小时更换1次。治疗100例，大部分敷药1次好转，2次痊愈，最多敷药5次痊愈，全部有效。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：24〕
10. 治疗外阴炎　蚤休、土茯苓、苦参各90g,黄柏、大黄各45g，龙胆草、萆薢各30g，枯矾15g。水煎后去渣，熏洗外阴，早、中、晚各洗1次，每次30分钟，日1剂。治疗56例，皆愈。最少用药3剂，最多14剂，平均7.6剂。〔浙江中医杂志　1983；10；452〕
11. 治疗子宫出血症　蚤休根茎磨粗粉，经提取制成干燥粉末装胶囊，每粒含生药2g，每次2粒，日服3次，严重时每次4粒。治疗子宫各种出血症 300例，有效286例，无效14例。平均服药33g，血止时间平均2.8天。〔中医杂志　1984 ；（3）：37〕
方剂选用：
1. 治疗妇人奶结，乳汁不通，或小儿吹乳：重楼三钱。水煎，点水酒服。（《滇南本草》）
2. 治疗慢惊风：栝楼根二钱，白甘遂一钱。上用慢火炒焦黄色，研匀。每服一字，煎麝香、薄荷汤调下，无时。（《小儿药证直诀》栝楼汤）
3. 治疗小儿惊风，手足搐搦：蚤休为末。每服半钱，冷水下。（《卫生易简方》）
【注意事项】
宜忌：体虚、无实火热毒，阴证外疡及孕妇均忌服。
毒副作用：重楼皂甙给小鼠灌胃的半数致死量为2.68g/kg。
本品毒性很低。小鼠灌服蚤休煎剂30～60g/kg，3 天内未见死亡。小鼠每日灌服 0.4g，每天3次，连续3天；或静脉注射0.2％0.4ml/只，均无死亡。有报道指出，本品的煎剂和皂甙均有溶血作用，提示有一定的细胞毒作用，对细胞膜有破坏作用。
临床应用本品，局部注射有轻微的刺激反应；过量服用可引起恶心、呕吐、头晕、头痛，甚至痉挛抽搐。
中毒救治：
1. 洗胃、导泻；食醋稀释50～100倍后内服50～200ml。
2. 对症处理：酌情补液；如有痉挛抽搐者可肌肉注射氯丙嗪50mg，或肌肉注射苯巴比妥钠、阿托品等。
3. 中草药治疗：①甘草15g，水煎取汁，与白米醋、生姜汁60g混合，一半含漱，一半内服；②. 乌梢蛇9g，全蝎3g，蝉衣4.5g，厚朴、甘草各6g，水煎服，痉挛时用。
【医家论药】
“蚤休，乃苦泄解毒之品，濒湖谓足厥阴经之药，盖清解肝胆之郁热，熄风降气，亦能退肿消痰，利水去湿。《本经》治惊癎，摇头弄舌，皆肝阳肆疟、木火生风之症。又谓之癫疾者，癫即巅顶之巅，字亦作巅，谓是肝风上凌，直上顶巅之病。蚤休能治此症，正以苦寒泄降，能熄风阳而清气火，则气血不冲，脑经不扰，而巅疾惊癎，摇头弄舌诸病可已。若其专治痈肿，则苦寒清热，亦能解毒。治阴蚀，下三虫，亦苦寒胜湿，自能杀虫，其用浅显易知，不烦多赘。……此草专治痈疡，古今无不推重。然此类寒凉诸品，惟阳发红肿大痛者为宜，而坚块顽木之阴症大忌，非谓凡是外科，无不统治也。”（《本草正义》）
“蚤休，凉血去风，解痈毒之药也。但气味苦寒，虽云凉血，不过为痈疽疮疡血热致疾者宜用，中病即止。又不可多服久服。”（《本草汇言》）
“益脾汁，升胃之清气，上行于肺，以益血行气。壮精益肾，已痨嗽内伤。活血，止血，消肿，解毒。”
紫花地丁
为堇菜科植物紫花地丁Viola yedoensis Mak.、犁头草Viola japonica Langsd.、豆科植物米口袋Gueldenstaedtia multiflora Bge.、小米口袋Gueldenstaedtia pauciflora（Pall.）Fisch. 或龙胆科植物华南龙胆Gentiana loureiri（D.Don ）Griseb. 的带根全草。亦名箭头草（《普济方》）、独行虎（《本草纲目》）、地丁草（《本草再新》）等。味苦、辛，性寒。入心、肝经。功能：清热利湿、解毒消肿。主治：疔疮、痈肿、瘰疬、黄疸、痢疾、腹泻、目赤、喉痹、毒蛇咬伤。内服：煎汤，10～30g（鲜者 60～90g）；捣汁或研末。外用：捣敷或熬膏摊贴。
【现代研究】
主要成分：紫花地丁全草含甙类、黄酮类、蜡[蜡酸（Cerotic acid ）及不饱和酸等的酯类]。
药理作用：紫花地丁在试管内有抑制结核杆菌生长的作用。直接镜检法和试管培养法表明：紫花地丁（醇提物31mg/ml，水煎剂62mg/ml）对钩端螺旋体有抑制作用。紫花地丁水浸剂（1:4）在试管内对堇色毛癣菌有抑制作用。此外，认为紫花地丁尚有清热、消肿、消炎等作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗呼吸道感染　地丁草、大青叶、鱼腥草、鸭跖草、贯众各100g。共制成冲剂20 袋，每袋18g。每次1袋，每日2次，连服7天，停用其他清热药物与抗生素。治疗60例，显效39例，有效18例，无效3例。〔中药材　1992；15（9）：45〕
2. 治疗化脓性感染　鲜紫花地丁，洗净，捣烂，将患处用温水洗净后外敷之。治疗外伤引起的皮肤化脓性感染19例，一般在2～3天痊愈。〔江西医药1966；（7）：372〕
3. 治疗扁平疣　地丁草、半枝莲、板蓝根、生苡仁各15g，常山6g。每日1剂，上午服头煎，下午服2煎。药渣加适量水略煎后趁热洗涤患处，洗后抹干，不用水清洗。7天为1疗程。治疗26例，痊愈14例，好转4例，无效8例。〔浙江中医杂志　1991；26（5）：214〕
4. 治疗褥疮　地丁、银花、蒲公英各50g，罂粟壳20g，赤石脂40g，共研极细面备用。取药粉适量，用50度的白酒调成糊状，平敷患处，外用纱布覆盖固定，24小时换药1次。若同时配合理疗或按摩效果更佳。治疗32例（Ⅰ期者22例，Ⅱ期者10 例），痊愈28例，好转4例。〔吉林中医药　1992；（2）：
30〕
方剂选用：1. 治疗疔疮肿毒：紫花地丁草，捣汁服。（《备急千金要方》）
2. 治疗一切恶疮：紫花地丁根，日干，以罐盛，烧烟，对疮熏之，出黄水，取尽愈。（《卫生易简方》）
配伍效用：
紫花地丁配伍菊花 紫花地丁清热解毒；菊花平肝明目。二者配伍，共奏清热明目之功效，用于治疗肝经热盛之目赤肿痛。
紫花地丁配伍蒲公英 二者均可清热解毒消肿。紫花地丁解毒力强，尤除疔毒；蒲公英兼可疏肝散滞，善治乳痈。二药合用，有清热解毒、消肿行滞之功效，用于治疗乳痈、及其他外科阳证疮疡。
紫花地丁配伍野菊花 二者均有清热解毒消肿之功效，配伍应用，效用更强，用于治疗热毒炽盛之蛇头疔、红丝疔及多种外科阳证疾病。
【注意事项】
宜忌：体质虚寒者忌服。
【医家论药】
“主治一切痈疽发背，疔肿瘰疬，无名肿毒，恶疮。”（《本草纲目》）
“地丁，专为痈肿疔毒通用之药，濒湖《纲目》称其苦辛寒，治一切痈疽发背，疔肿瘰疬，无名肿毒，恶疮。然辛凉散肿，长于退热，惟血热壅滞，红肿焮发之外疡宜之；若谓通治阴疽发背寒凝之证，殊是不妥。”（《本草正义》）
“紫花地丁，《纲目》止疗外科症，但古人每用治黄疸、喉痹，取其泻热除湿之功也；大方家亦不可轻弃。”（《要药分剂》）
“地丁，有紫花白花两种。治疔肿恶疮，兼疗痈疽发背，无名肿毒。其花紫者茎白，白者茎紫，故可通治疔肿，或云随疔肿之色而用之。但漫肿无头，不赤不肿者禁用，以其性寒，不利阴疽也。”（《本经逢原》）

蒲公英
为菊科多年生草本植物蒲公英Taraxacum mongolicum Hand. -Mazz.、碱地蒲公英Taraxa- cum sinicum Kitag.、或异苞蒲公英 Taraxacumheterolepis Nakai et H· Koidz. 等多种同属植物的带根全草。味苦、甘，性寒。入肝、胃经。功能：清热解毒、利尿、散结。主治：急性乳腺炎、淋巴结炎、瘰疬、疔毒疮肿、急性结膜炎、感冒发热、急性扁桃体炎、急性支气管炎、胃炎、肝炎、胆囊炎、尿路感染。内服：煎汤，10～30g（大剂60g）；捣汁或入散剂。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：含蒲公英甾醇(Taraxasterol)、胆碱(Choline)、菊糖(Inulin)、果胶(Pectin)；蒲公英醇(Taraxol)、豆甾醇(Stigmasterol)、β-香树脂醇(β-Amyrin)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、蒲公英赛醇（taraxerol)、蒲公英素（Taraxacerin）、蒲公英苦素（Taraxacin）和维生素A、B、C等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　蒲公英注射液在试管内对金黄色葡萄球菌耐药菌株、溶血性链球菌有较强的杀菌作用，对肺炎双球菌、脑膜炎球菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌等及卡他球菌亦有一定的杀菌作用。蒲公英提取液（1:400）在试管内能抑制结核菌。蒲公英水煎剂（1:80）能延缓 ECHO11 病毒细胞病变。蒲公英醇提取物 31mg/kg 能杀死钩端螺旋体。水浸剂对多种皮肤真菌有抑制作用。煎剂给大鼠口服，吸收良好，尿中能保持一定的抗菌作用。
2. 保肝、利胆作用　动物实验表明：用蒲公英煎剂灌胃或用蒲公英注射液注射，对四氯化碳引起的谷丙转氨酶升高有明显抑制作用；能显著缓解四氯化碳性肝损伤引起的组织学改变。有报道指出，蒲公英在动物身上有利胆作用。蒲公英液灌胃能使胆囊收缩，奥狄括约肌松弛，有利于胆汁排入肠中。临床上对慢性胆囊痉挛及结石症有效。
3. 抗胃溃疡作用　蒲公英煎剂给大鼠灌胃对应激性溃疡有显著保护作用；对无水乙醇所引起的大鼠胃黏膜损伤亦有显著保护作用；并能明显对抗幽门结扎大鼠胃溃疡的形成。当蒲公英与党参、川芎配伍时有协同抗胃溃疡的效果，三者构成复方抗溃疡作用更强。有报道指出，此复方抗胃溃疡与胃黏膜损伤作用的机制可能与影响胃组织内源性PGE2含量有关。
4. 对免疫功能的作用　蒲公英煎剂在体外能显著提高人外周血淋巴细胞母细胞转化率。蒲公英多糖能显著增强艾氏癌及MM46肿瘤细胞抗原所致小鼠脚垫迟发型超敏反应强度，并有给药时间越往后越有效的特点，即于抗原刺激后的第11～20日给药或2～20隔日给药有明显作用。蒲公英多糖腹腔注射能显著增强小鼠抗体依赖性巨噬细胞的细胞毒作用。
5. 其他作用　有报道认为，蒲公英有利尿作用，特别是对门脉性水肿有效，其机制可能与植物中含有大量钾有关。对离体蛙心，小量兴奋而大量则呈抑制作用。也有用其根及全草作苦味健胃剂或轻泻剂者。内服叶的浸剂可治蛇咬伤。也有用以促进妇女的乳汁分泌的。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃脘痛　蒲公英20～30g，丹参、白芍各15～30g，甘草10～30g。每日1剂，水煎分2次服，1个月为1疗程。治疗185例，显效139例，好转41例，无效5例。用药时间最短3天，最长23天。〔上海中医药杂志　1984；（2）：33〕
2. 治疗消化性溃疡　每天取蒲公英20g，用开水浸泡30分钟代茶饮，第二天换新药，1月为1个疗程。治疗91例，治愈51例，好转35例，无效5 例。〔中医药学报　1991；（1）：41〕
3. 治疗急性食道炎　蒲公英30g，黄连、清半夏各10g，瓜蒌15g，煅瓦楞子18g，每日1剂，水煎分2次服。治疗87例，痊愈76例，有效6例，无效5例。
〔河北中医　1991；13（2）：8〕
4. 治疗尿毒症　公英30g，煅牡蛎20g，生大黄粉10g（后入煎3分钟），加水煎汁为300ml，保留灌肠，每日1次，7～14天为1疗程。病情改善后可改为每周灌肠2次或1次。也可用生大黄粉 0.2g，装入胶囊内口服，1日3次。治疗尿毒症20例，好转18例，死亡2例。〔山东中医杂志　1985；（5）：19〕
5. 治疗甲状腺功能亢进　蒲公英60g，水煎2碗，温服1碗，剩下1碗乘热熏洗，每天1次。治疗甲亢术后突眼加重症3例，效果良好。〔浙江中医杂志1980；（8）：362〕
6. 治疗腮腺炎　鲜蒲公英30g（或干品20g）捣碎，加入1个鸡蛋清搅匀，再加冰糖适量，共捣成糊剂，摊于纱布上外敷耳前及下颌角区的肿胀处，每日换药1次。治疗40例，全部治愈。退热时间最短1天，最长2天；消肿时间最短2天，最长4天。〔新中医　1972；（10）：49〕
7. 治疗脓疱性毛囊炎　蒲公英90g，明矾、黄柏、苦参各30g，加水2500ml，煎40分钟。先将头部毛发剃净，待药温降至40℃左右时，用干净白毛巾一条，浸药液湿敷患处，每次半小时，每日4～6 次，复用药液时再加温，每日更换1剂。治疗48例，均愈。〔辽宁中医杂志　1990；14（10）：36〕
8. 治疗乳痈　蒲公英、金银花各60g，白芷、生甘草各20～30g，水煎服，每日2剂，每剂煎2次，6小时服药1 次。治疗40例，2天痊愈者7例，3天痊愈者24例，4天以上痊愈者9例。〔陕西中医　1988；9（4）：174〕
9. 退乳　山楂60g，蒲公英60g，每日1剂，水煎，早晚各服1次。同时趁热将药渣用干净纱布包好，放在乳房上熨贴。回乳20例，一般用药1～2剂即收到良好效果。〔新中医　1976；（4）：9〕
10. 治疗小儿便秘　蒲公英（鲜）全草或干品全草60～90g，水煎至50～100ml，鲜品煮20分钟，干品煮30分钟，加适量白糖或蜂蜜，每日1剂，顿服。
治疗小儿热性便秘30例，全部治愈。〔中级医刊　1987；22（6）：54〕
11. 治疗眼疾　鲜蒲公英120g，白菊花15g，加水约3大碗，煎至2碗，温服1碗，将余下的1碗连药渣仍放在药锅内，用湿毛巾熏洗患眼，每次10～20分钟。1天内可熏洗2～3次，但每次必须重新煮沸乘热熏洗。〔中医杂志　1966；（6）：30〕
方剂选用：
1. 治疗乳痈：蒲公英（洗净细锉），忍冬藤同煎浓汤，入少酒佐之，服罢，随手欲睡，是其功也。（《本草衍义补遗》）
2. 治疗疳疮疔毒：蒲公英捣烂覆之，别更捣汁，和酒煎服，取汗。（《本草纲目》）
配伍效用：
蒲公英配伍车前子 蒲公英清热利湿；车前子利水通淋。二者合用，有清热利湿通淋之功效，用于治疗湿热蕴结膀胱之小便淋漓热痛等。
蒲公英配伍瓜蒌 蒲公英甘苦而寒，入胃、肝二经，清热解毒、消肿散结；瓜蒌甘寒清润，清热消肿、宽胸理气、化痰散结。二者合用，共奏清热解毒、消肿散结之功效，用于治疗乳痈初期，红肿热痛者。
蒲公英配伍菊花 蒲公英清热解毒；菊花平肝明目。二者伍用，有解毒明目之功效，用于治疗风热上攻之目赤肿痛。
蒲公英配伍夏枯草 蒲公英清热解毒、散结消肿、行滞通络；夏枯草清肝散淤。两药合用，有清肝行滞、解毒散结之功效，用于治疗瘰疬痰核、黄疸、胁肋疼痛、乳痈初起等证。
蒲公英配伍茵陈 蒲公英清热解毒利湿；茵陈清利湿热而退黄。二者合用，有清热解毒、利湿退黄之功效，用于治疗湿热黄疸。
【注意事项】
毒副作用：蒲公英毒性很小，小白鼠静脉注射蒲公英注射液的半数致死量为58.88±7.94g/kg。小鼠静脉注射蒲公英注射液0.5ml/只，24小时内未见死亡。小鼠、兔亚急性毒性试验对肾脏可出现少量管型，肾小管上皮细胞浊肿。
临床应用本品，个别病例静脉滴注后出现寒战、面色苍白青紫，或精神症状；部分病人服用片剂后有胃部发热感觉；服用蒲公英酒浸剂有头晕、恶心、多汗等酒性反应；少数病例出现荨麻疹并发结合膜炎，停药后即消失。
【医家论药】
“蒲公英味甘平，其性无毒。当是入肝入胃，解热凉血之要药。乳痈属肝经，妇人经行后，肝经主事，故主妇人乳痈肿乳毒，并宜生啖之良。”（《本草经疏》）
“蒲公英，能入阳明胃、厥阴肝，凉血解热，故乳痈、乳岩为首重焉。缘乳头属肝，乳房属胃，乳痈、乳岩，多因热盛血滞，用此直入二经，外敷散肿臻效，内消须同夏枯、贝母、连翘、白芷等药同治。”（《本草求真》）
“蒲公英，其性清凉，治一切疔疮、痈疡、红肿热毒诸证，可服可敷，颇有应验，而治乳痈乳疖，红肿坚块，尤为捷效。鲜者捣汁温服，干者煎服，一味亦可治之，而煎药方中必不可缺此。”（《本草正义》）
“蒲公英，至贱而有大功，惜世人不知用之。阳明之火，每至燎原，用白虎汤以泻火，未免太伤胃气。盖胃中之火盛，由于胃中土衰也，泻火而土愈衰矣。故用白虎汤以泻胃火，乃一时之权宜，而不可恃之为经久也。蒲公英亦泻胃火之药，但其气甚平，既能泻火，又不损土，可以长服久服而无碍。凡系阳明之火起者，俱可大剂服之，火退而胃气自生。但其泻火之力甚微，必须多用，一两，少亦五、六钱，始可散邪辅正耳。”“蒲公英止入阳明、太阴二经，而金银花则无经不入，蒲公英不可与金银花同于功用也。然金银花得蒲公英而其功更大。”（《本草新编》）

连翘
为木犀科植物连翘Forsythia suspensa（Thunb.）Vahl. 的干燥果实。味苦，性凉。入心、肺、肝、胆经。功能：清热解毒、散结消肿。主治：温热、丹毒、斑疹、痈疡肿毒、瘰疬、风热感冒、温热初起、温热入营、高热烦渴、神昏发斑、热淋尿闭。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含有连翘酚(Forsythol)；连翘甙(Phillyrin)、连翘甙元(Phillygenin)；齐墩果酸(Oleanolic acid)、白桦脂酸(Betulinic acid)、熊果酸(Ursolic acid)、松脂素(Pinoresinol)、甾醇化合物C49H70-80O6、马苔树脂醇甙（Matairesinoside）。
尚含有多种烃类、醛酮类、醇酯醚类挥发性成分：α-蒎烯(α-Pinene)、莰烯(Camphene)、β-蒎烯（β-Pinene）、对聚伞花烯（p-Cymene）、柠檬烯(Limonene)、γ-松油烯(γ-Terpinene)、β-水芹烯(β-Phellandrene)、香叶烯(Myrcene)、β-罗勒烯(β-Ocimene)；樟脑（Camphor）、香叶醛（Geranial）；龙脑(Borneol)、α-萜品醇(α-Terpineol)、黄樟醚(Safrole)、芳樟醇(Linalool)、松油烯醇-4(Terpinen-4-ol)、去甲拉帕醇(Norlapa- chol)以及香豆素、芦丁等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　连翘对多种革兰阳性及阴性细菌均有抑制作用。其浓缩煎剂在体外可抑制伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、白喉杆菌及霍乱弧菌、葡萄球菌、链球菌等。连翘在体外的抑菌作用与金银花大体相似；为银翘散中抗菌的主要成分。金银花对沙门菌属，特别是伤寒杆菌以及溶血性链球菌的抑制作用似超过连翘，而对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌之抑制则以连翘似较好。二者联合使用，在试管内并无协同作用，与黄连、黄芩组成的复方，体外抑菌作用比单用连翘时为强。有报道指出，连翘酚为其抗菌的有效成分。连翘酚在试管中对金黄色葡萄球菌的抑菌浓度为 1:5 120；对痢疾杆菌为1:1 280；对白喉杆菌及副伤寒（甲）杆菌为 1:640。体外实验表明：连翘的醇提取物有抗钩端螺旋体作用，其强度不及黄连、荔枝草或金银花、黄芩，而与黄柏、蚤休相似。鸡胚体外试验证明连翘对亚洲甲型流感病毒、鼻病毒-17 型有抑制作用。连翘子挥发油在体外对金黄色葡萄球菌也有明显的抗菌作用，还有明显抑制金黄色葡萄球菌血浆凝固酶对血浆的凝固作用。可使家兔血液中感染的金黄色葡萄球菌明显减少。连翘水浸剂（1:5）在试管内对星形奴卡菌有某些抑制作用。
2. 抗炎作用　50％的连翘醇提取物水溶液 20ml/kg 腹腔注射，对大鼠巴豆油性肉芽囊有非常明显的抗渗出作用及降低炎灶微血管壁脆性作用。连翘能促进炎性屏障的形成。300％的连翘注射液30～40g/kg腹腔注射，对大鼠蛋清性脚肿有明显抑制作用；亦能促进对小鼠炎细胞的吞噬作用。
3. 解热作用　连翘煎剂或复方连翘注射液对人工发热动物及正常动物的体温有降温作用。
4. 对心血管系统的作用　连翘果壳中所含的齐墩果酸有轻微的强心作用。动物实验证明：连翘有降压作用。一般血压可下降到原水平的40%～60%。其降压特点为迅速、显著。持续时间较短，多次注射无快速耐受性。血压降低时呼吸无明显变化。对因伤寒菌苗所致内毒素休克低血压成年猫，静脉注射300％的连翘注射液（10g/kg）可先有短暂降压，继而出现明显升压作用。其抗内毒素休克作用可能与其扩张血管、增加心输出量及改善微循环有关。其所含的芦丁能增强毛细血管的致密度，故对毛细血管破裂出血、皮下溢血有止血作用。
5. 保肝作用　1:1 的连翘水煎液可明显减轻四氯化碳所致大鼠的肝脏变性和坏死，并使肝细胞内蓄积的肝糖原、核糖核酸大部分恢复和接近正常，血清谷丙转氨酶从 337±63.5 单位降至 146.5±11.1 单位。齐墩果酸和熊果酸是连翘抗肝损伤的有效成分，两者均能降低实验性肝损伤动物的血清谷丙转氨酶。
6. 其他作用　连翘能抑制洋地黄对鸽静脉注射的催吐作用，减少呕吐次数，但不改变呕吐的潜伏期，其镇吐效果与注射氯丙嗪两小时后作用相仿。它又能抑制犬皮下注射阿朴吗啡所引起的呕吐，故推测其镇吐作用原理可能是抑制延脑的催吐化学感受区。连翘注射液给麻醉犬静脉注射有显著而肯定的利尿作用。齐墩果酸有轻微的利尿作用。连翘水煎剂对磷酸二酯酶有明显抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　连翘（研细粉），成人每日服20～25g，分3次食前服，忌辣物及酒。治疗12例，用药1个月后自觉症状均有明显改善，其中1例空洞闭合，3例病变明显吸收，4例略吸收，4例无改变。〔辽宁医学杂志　1960 ；（6）：6〕
2. 治疗呃逆　连翘60g，炒焦煎水服，或服药末,每次10g,1日3次。治疗各种原因引起的呃逆均有良好效果。〔四川中医　1986；4（8）：23〕
3. 治疗细菌性痢疾　连翘、二花、黄柏、秦皮各30g，加水500ml，煎至 300ml，待药温降至30～35℃时，在饭前1小时嘱病人取俯卧位，两腿分开，将涂有液体石蜡的灌肠器肛管头插入肛门7～10cm，在2～3分钟灌毕。然后嘱病人双腿并拢，保持俯卧位15分钟以上。1日3次，3天为1疗程。治疗期间均未用抗生素。治疗细菌性痢疾30例，用药1疗程后全部治愈。〔江西中医药　1991；22（6）：55〕
4. 治疗便秘　连翘15～30g，沏水或煎沸当茶饮，持续1～2周，亦可便下停服。治疗各种便秘有效。〔山东中医杂志　1985；（5）：44〕
5. 治疗急性肾炎　连翘18g，加水用文火煎至150ml，分3次饭前服，小儿酌减。视病情需要连服5～10日，忌辣物及盐。8例患者治疗前均有浮肿，血压在140～200/96～110mmHg(18.62～26.6/ 12.768～14.63kPa)之间，尿检有蛋白、颗粒管型及红、白细胞等。治疗后6例浮肿全部消退，2例显著好转，血压显著下降；尿检6例转阴，2例好转。〔江西医药　1961；（7）：18〕
6. 治疗紫癜　连翘30g，加水用文火煎成 150ml，分3次饭前服，忌辣物。治疗血小板减少性出血性紫癜1例，过敏性紫癜2例。经2～7天治疗，皮肤紫癜全部消退。连翘对本病所起的作用，可能与其中含有多量芸香甙，具有保持毛细血管正常抵抗力，减少毛细血管的脆性和通透性有关；此外，连翘似乎尚有脱敏作用。〔广东中医　1960；5（10）：469〕
7. 治疗肠黏连　忍冬藤、金钱草、蛇莓、蒲公英各210g，繁缕、寻骨风各140g，紫地丁105g，木香、制香附各42g。加水7 000ml，煎成2 000ml，滤出药液，如上法再煎，合并2次煎液，浓缩成 1400ml，每日服药2次，每次100ml，连服7天为1 疗程，疗程间隔7天。治疗65例，治愈47例，好转16例，无效2例。〔浙江中医杂志　1991；26（4）：157〕
8. 治疗银屑病　连翘400g，黄芩、大青叶各 300g。制成注射液，每支2ml（含生药2g）。肌肉注射2ml，每日2次，用药2周～2个月。治疗60例，总有效率为80％，其中临床治愈11例。〔中草药　1982；（10）：48〕
9. 治疗视网膜出血　用连翘18～21g，文火水煎，分3次食前服。2例视网膜黄斑区出血，服药 20～27天后，均显著吸收，视力有所增强。〔广东中医1961；6（3）：121〕
方剂选用：
治疗小儿一切热：连翘、防风、甘草（炙）、山栀子各等份。上捣罗为末，每服二钱，水一中盏，煎七分，去滓温服。（《类证活人书》连翘饮）
配伍效用：
连翘配伍牛蒡子 连翘清热解毒、散结消痈；牛蒡子疏散风热、清热利咽、解毒。二者伍用，有疏风清热利咽、解毒散结消痈之功效，用于治疗热毒内盛之咽喉肿痛、痄腮发颐及疮疡肿毒等症。
连翘配伍天花粉、蒲公英 连翘解毒散结消痈；天花粉解毒消肿排脓；蒲公英苦寒清热解毒。三药伍用，有解毒疗疮之功效，用于治疗热毒蕴结之乳痈出现红肿热痛者。
连翘配伍夏枯草 连翘解毒散结；夏枯草清肝散结。二者合用，可加强清热散结之力，用于治疗瘰疬痰核等症。
连翘配伍竹叶 连翘清心火解疮毒；竹叶清心火利小便。两药伍用，有清心解毒、利小便之功效，用于治疗心经有火，下移小肠之心烦、口舌生疮、小便短赤热痛等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱，气虚发热，痈疽已溃、脓稀色淡者忌服。
毒副作用：连翘煎剂给小鼠灌服和腹腔注射的半数致死量分别为172.21g/kg和20.96±1.82g/kg。连翘注射液（1:1）小鼠腹腔注射的半数致死量为24.85±1.1 2g/kg。复方连翘注射液小鼠腹腔注射的半数致死量为119.5g（生药）/kg。
【医家论药】
“连翘，总治三焦诸经之火，心肺居上，脾居中州，肝胆居下，一切血结气聚，无不调达而通畅也。但连翘治血分功多，柴胡治气分功多。同牛蒡子善疗疮疡，解痘毒尤不可缺。”（《药品化义》）
“连翘，具升浮宣散之力，流通气血，治十二经血凝气聚，为疮家要药。能透肌解表，清热逐风，又为治风热要药。且性能托毒外出，又为发表疹瘾要药。为其性凉而升浮，故又善治头目之疾，凡头疼、目疼、齿疼、鼻渊，或流浊涕成脑漏证，皆能主之。”“按连翘诸家皆未言其发汗，而以治外感风热，用至一两，必能出汗，且其发汗之力柔和，又甚绵长。曾治一少年风温初得，俾单用连翘一两煎汤服，彻夜微汗，翌晨病若失。”（《医学衷中参西录》）
“连翘……性凉而轻辛，故能散诸经之客热，而消诸经之痈肿也。君节草、同麻油、臣蜂蜜，能治发背诸毒。主麻黄、同山甲、入牛子，善快痘疮未发。同黄连，则入心解热。同片芩，则入肺泻火。从栀子，则引热内降。从麻黄，则引热外散。又曰为外科圣药者，得非以苦泄热，以辛散火之谓乎？”（《药鉴》）

金银花
为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb. 腺叶忍冬 Lonicera hypoglauca Miq.、山银花 Lonicera confusa DC. 或毛花柱忍冬 Loniceradasystyla Rehd. 的干燥花蕾或带初开的花。亦名忍冬花（《唐本草》）、银花（《温病条辨》）、金花（《江苏植药志》）、双花（《中药材手册》）、二花（《陕西中药志》）等。味甘，性寒。入肺、心、胃、大肠经。功能：清热、解毒。主治：温病发热、风热感冒、痈肿疔疮、瘰疬、喉痹、丹毒、热毒血痢、痔漏。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：花蕾中含有木犀草素(Luteolin)、肌醇(Inositol)和皂甙。分离出绿原酸(Chlorogenic acid)和异绿原酸(Isochlorogenic acid)，它们是金银花抗菌作用的主要有效成分。
金银花的挥发油中含有30多种成分，提取分离出了芳樟醇(Linalool)和(-)-顺-2,6,6-三甲基-2-乙烯基-5-羟基四氢吡喃 [(-)-Cis-2,6,6-tri-methyl-2-ethenyl-5-hydroxytetrapyrane]。另外，还鉴定出蒎烯(Pinene)、1-己烯（1-hexene）、顺-3-己烯醇－1(Cis- 3-hexenol-1)、顺-2-甲基-2-乙烯基-5(α-羟基异丙基)四氢呋喃[Cis-2-me- thyl-2-ethenyl-5（α-hydroxyisopropyl）tetra- hydrofuran]、反-2-甲基-2-乙烯基-5(α-羟基异丙基)四氢呋喃[Trans-2-methyl-2-ethenyl-5(α-hydroxyisopropyl)tetrahydrofuran]、香叶醇(Citro- nellol)、α-松油醇(α-Terpineol)、苯甲醇(Benzyl alcohol)、苯乙醇(Benzyl ethyl alcohol)、香荆芥酚(Carvacrol)及丁香油酚(Eugenol)等多种成分。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：金银花对多种致病菌如伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌、百日咳杆菌、人型结核杆菌、霍乱弧菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌等均有一定程度的抑制作用。一般而言，对沙门菌属作用较强，尤其对伤寒及副伤寒杆菌在体外有较强的抑制作用；高浓度时对志贺菌属均有抑制作用，低浓度时则对志贺痢疾杆菌作用较强，舒氏痢疾杆菌作用较次，弗氏痢疾杆菌几乎无效。
亦有报道认为，金银花提取液对金黄色葡萄球菌有效，而对大肠杆菌则否。对慢性气管炎中某些常见细菌（肺炎球菌、甲型链球菌、卡他球菌）也有抑菌作用（平板法）。水浸剂比煎剂作用强，叶煎剂比花煎剂作用强。金银花对致龋菌──变形链球菌，有较好的抑菌和杀菌作用。本品与连翘合用，抗菌范围可以互补；与青霉素合用，能加强青霉素对耐药金黄色葡萄球菌的抗菌作用，其机制是在抑制细菌体内蛋白质合成上有协同作用。
金银花水浸剂（1:4），在试管内对铁锈色小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。实验证明：絮状表皮癣菌、堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、许兰黄癣菌蒙古变种、同心性皮内癣菌、趾内发癣菌、足跖发癣菌在含有金银花煎剂的葡萄糖琼脂培养基及液体培养基上，呈有不同程度的绿晕现象。
金银花水煎剂（1:20）在人胚肾代原单层上皮细胞组织培养上，对流感病毒、孤儿病毒、疱疹病毒均有抑制作用。藤的水溶液亦有延缓孤儿病毒所致的细胞病变的作用。金银花及其藤的煎剂，在试管内对钩端螺旋体均有抑制作用。
高压消毒，可显著影响金银花的抗菌效力。煎煮后作用亦减弱。有报道认为，绿原酸和异绿原酸是金银花的主要抗菌有效成分，木犀草素也有较强的抗菌作用。
2. 降血脂作用　给禁食大鼠服大量胆固醇,如同时服金银花(2.5g/kg)，则能减少肠道对胆固醇的吸收，降低血浆中胆固醇的含量。
3. 抗炎及解热作用　金银花提取液腹腔注射能抑制大鼠角叉菜胶性脚肿，减轻蛋清性脚肿程度。对大鼠巴豆油性肉芽囊，亦有明显的抗渗出和抗增生作用。有报道指出，金银花有明显的退热作用，但有人用霍乱菌苗、马铃薯杆菌、枯草浸液等给家兔耳静脉注射致热，未证实金银花有退热作用。认为可能与使用的金银花制剂、剂量或家兔的耐受性不同有关。
4. 对免疫功能的作用　实验表明：金银花煎剂能促进白细胞的吞噬功能。对细胞免疫有抑制作用。小鼠腹腔注射金银花注射液，也有明显促进炎性细胞吞噬功能的作用。
5. 其他作用　动物口服绿原酸后能引起中枢神经系统兴奋，其作用强度为咖啡因的1/6，二者合用无相加和增强作用。
金银花经乙醇提取后，以水煎浸膏对孕期 20 天～3 个月的小鼠、犬、猴进行实验，无论是腹腔注射或是静脉滴注，均有较好的抗早孕作用。腹腔注射金银花提取物有终止小鼠早、中、晚期妊娠的作用。注射 24 小时后的早孕大鼠外周血孕酮浓度可降至给药前的 30％，提示其有抗黄体激素的作用。
流浸膏对家兔及犬的呼吸、血压及尿量均无明显影响，呼吸幅度略有增大，血压微有变动，但不一致；口服或注射，吸收皆不完全；对局部有刺激作用。
金银花热水浸剂对大鼠幽门结扎性胃溃疡有轻度预防作用，如与茯苓、人参、芡实及真珠等组成合剂，则预防作用更强。口服大剂量绿原酸能增加胃肠蠕动，促进胃液及胆汁分泌。体外实验表明：金银花的水及酒浸液对肉瘤180 及艾氏腹水癌有明显的细胞毒作用。绿原酸还能轻微增强肾上腺素及去甲肾上腺素对猫和大鼠的升压作用，但对猫的瞬膜反应无影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核并发呼吸道感染　金银花250g，制成注射液1 000ml；每次5ml，肌肉注射，每日2次。治疗肺结核合并支气管炎症12例，其中11例在2～7天内退热。随着体温下降，咳嗽、咯痰、胸痛等症状也逐渐减轻或消失。〔福建中医药　1959；4（6）：17〕
2. 预防上呼吸道感染　银花、贯众各60g，甘草20g，水煎后浓缩至120ml，每日上下午用喷雾器喷入或滴入咽喉部1.2ml。防治儿童上感393例，效果良好。〔上海中医药杂志　1983；（9）：27〕
3. 治疗高血压　金银花、菊花各24～30g，开水浸泡10～15分钟后代茶饮。冲泡2次后弃换。治疗46例，其中35例于用药后3～7天后头痛、眩晕、失眠等症状开始减轻或消失，随之血压逐渐降至正常。其余11例用药10～30天后血压均有不同程度的下降。〔新医药杂志　1972；（2）：32〕
4. 治疗慢性肠炎　金银花60g（炒黄研细末），每日3次。服1～2剂即见效。有高血压、冠心病者慎用。治疗20余例，效果满意。〔新中医　1981；（8）：15〕
5。治疗急性细菌性痢疾a. 银花300g，黄连、黄芩各90g，制成煎剂1 000ml。每服30ml，每日4次，直至痊愈。治疗80例，治愈77例。〔中华内科杂志　1958；6（6）：627〕。
b. 金银花320g，大蒜1 000g，茶叶1 200g，甘草120g ，制成糖浆剂4 000ml。成人每服20ml，每日3次，连服2～7天。治疗23例，临床症状均在1周内消失，但里急后重及腹痛的消失较迟缓。〔贵州卫生　1959；（6）：19〕
6. 治疗急性泌尿系感染　银花、茅根各25～50g，连翘、公英、地丁、车前子（包煎）各15～20g，滑石10～20g，甘草10g。治疗60例，近期治愈54例，显效6例。〔中医药信息　1991；18（6）：38〕
7. 治疗乳腺炎a. 银花45g，鹿角霜15g，王不留行12g。黄酒1杯为饮，水煎服。治疗10余例，均愈。〔中医杂志　1965；（10）：47〕
b. 金银花90g，生甘草15g，皂角刺12g，鹿角片10g，白酒50ml，加水煎40～50分钟，1 剂2 煎，每日2次温服。治疗32例，痊愈31例，无效1例。〔浙江中医杂志　1983；（2）：63〕
8. 治疗皮肤病　没药50g、金银花50g，加水1 000ml，煎至500～700ml，冷却备用。用软布或6～8 层纱布浸取药液，以不滴为度，平敷患处，每次30分钟，每天3次。治疗急性湿疹67例、慢性湿疹急性发作42例、接触性皮炎52例、脚癣合并感染26例、其他5例，共192例，全部治愈，其中184例用药1～2天，8例用药5天后皮损渗出减少，疮面干燥，结痂。〔中西医结合杂志　1990；10（8）：492〕
9. 治疗荨麻疹　新鲜金银花30g，水煎服，每天3次。治疗3例，均在用药3剂后症状消失。观察2个月无复发。〔中华皮肤科杂志　1960；8（2）：
118〕
10. 治疗肛肠疾病　金银花15g，野菊花、大黄、黄柏各15g，朴硝30g，水煎，熏洗患部。治疗内痔、外痔、肛窦炎、肛乳头炎、肛裂、肛门湿疹等疗效满意。曾有1例混合痔、内痔嵌顿水肿者，经用此法熏洗3次后疼痛明显减轻，连用3剂，水肿基本消退，脱出之内痔可手法还纳，又用2剂，内痔自动复位而愈。〔湖北中医杂志　1991；13（1）：46〕
11. 治疗子宫颈糜烂a. 金银花流浸膏，涂患处。先涂子宫颈管口内，后涂子宫颈外表面。涂药前揩净阴道及子宫颈管口的分泌物，避免药物与黏液相混而影响疗效。每日1次，两周为1疗程。多数1疗程即能奏效。远期效果有待观察。〔中华妇产科杂志　1959；7（2）：107〕
b. 金银花，甘草各等份，共研细粉。用阴道棉签蘸药粉塞入阴道内，直抵子宫颈，翌晨取出，10次为1疗程。治疗54例宫颈糜烂。大多数用药数次即见好转，红肿消退，或出血停止，新生表皮逐渐出现，白带、腰酸等自觉症状显著改善。〔中华妇产科杂志　1960；8（1）：38〕
12. 治疗小儿肺炎　用20％金银花注射液肌肉注射，每次2ml；或穴位注射每次0.5～1ml；均每日2次。重症肺炎可同时用50％金银花注射液10～30ml加入10％葡萄糖300～500ml 中静滴。对暴喘型肺炎加用10％卤碱注射液10ml，或氢化考的松滴注；对心力衰竭、高热或抽风等，对症处理。治疗小儿肺炎25例，痊愈16例，好转9例。平均2.5天退热，2.8天呼吸困难消失，3.7天水泡音消失。〔辽宁医药　1971；（1）：32〕。
13. 治疗婴儿腹泻　炒金银花至烟尽（成白灰色无效），研为细末，加水作保留灌肠。6个月以下婴儿用1g，加水10ml；6～12个月用1.5g，加水15ml；1～2岁用2～3g，加水20～30ml，每日2次。可作为治疗小儿消化不良的一种辅助方法。〔中级医刊　1965；（4）：207〕
14. 治疗小儿咳喘　银花30g，桑叶、射干、僵蚕各15g，葶苈子20g ，钩丁25g，加水浸泡，煮沸，取汁，过滤，浓缩至500ml，消毒后备用。1 岁以下患儿每次灌入30ml，2岁患儿每次40ml，3岁患儿每次50ml，视病情每日2～4次。治疗55例，用药3天后，痊愈45例，好转7例，无效3例。〔河南中医1991；11（6）：36〕
15. 治疗麦粒肿　金银花40g，蒲公英120g，加水1 000ml，煎煮15～30分钟，分2次服用。再将药渣加水500ml煎沸，待温后洗患眼，1日数次。治疗132例，均于2～3天内痊愈。〔浙江中医杂志　1986；21：118〕
16. 治疗咽喉疾患a. 金银花、射干各等份，冰片适量，共为细末，咽喉部喷射。曾对某中学 425名学生作分组治疗，据咽拭培养观察，对降低人群咽喉部带菌率有一定作用。〔天津医学通讯　1971；（9）：49〕。
b. 银花15g，甘草3g，煎水含漱，作为咽喉炎性疾病的辅助治疗，既有局部清洁作用，亦有抗感染的效能。可使炎症迅速得到控制，红肿消退，从而缩短疗程。〔中级医刊　1965；（11）：711〕。
c. 金银花15～30g，山豆根9～15g，硼砂1.5g（冲服），生甘草9g。水煎服，每日1剂。治疗急性扁桃体炎187例，痊愈151例，显效32例，无效 4例。
〔湖北中医杂志　1983；（1）：21〕
方剂选用：
1. 治疗一切内外痈肿：金银花四两，甘草三两。水煎顿服，能饮者用酒煎服。（《医学心悟》忍冬汤）
2. 治疗痈疽发背初起：金银花半斤，水十碗煎至二碗，入当归二两，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）
3. 治疗大肠生痈，手不可按，右足屈而不伸：金银花三两，当归二两，地榆一两，麦冬一两，玄参一两，生甘草三钱，薏仁五钱，黄芩二钱。水煎服。（《洞天奥旨》清肠饮）
配伍效用：
金银花配伍牡丹皮 金银花清热解毒；牡丹皮凉血散淤。二者合用，有清热解毒、凉血消痈之功效，用于治疗热毒壅滞之肠痈初起、发热腹痛者。
金银花配伍黄芪 金银加清热解毒；黄芪补气托毒生肌。二者伍用，有扶正祛邪、解毒生肌之功效，用于治疗痈肿脓成不溃或溃脓不畅者。
金银花配伍连翘 二者均有清热解毒作用。但金银花质体轻扬，既清气分之热、又解血分之毒，在清热之中又有轻微宣散之功；连翘轻清上浮，善清心而去上焦诸热，且能消痈散结。两药相须使用，可加强清气凉血、清热解毒以及流通气血、消肿散结之功效，用于治疗风热外感、温热病初起之发热、头痛、咽喉肿痛以及痈疖疮毒、红肿热痛等阳证疮疡疾患。
金银花配伍生甘草 金银花清热解毒；生甘草解毒清热，且能顾护胃气。二者合用，解毒之力明显增强，且无伤胃之弊，用于治疗外科疮疡诸症。
金银花配伍玄参 金银花清热解毒，功专效著；玄参泻火解毒散结。二者相须为用，有清热解毒散结之功效，用于治疗热毒内盛之脱骨疽。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及气虚疮疡脓清者忌服。
毒副作用：毒性很小。小鼠皮下注射金银花浸膏的半数致死量为 53g/kg。
金银花水浸液给家兔和犬灌服，无明显毒性反应，对呼吸、血压、尿量均无影响。绿原酸具有致敏原作用，可引起变态反应，但口服无此反应，因绿原酸可被小肠分泌物转化成无致敏活性的物质。
【医家论药】
“金银花，善于化毒，故治痈疽、肿毒、疮癣、杨梅、风湿诸毒，诚为要药。毒未成者能散，毒已成者能溃，但其性缓，用须倍加，或用酒煮服，或捣汁搀酒顿服，或研烂拌酒厚敷。若治瘰疬上部气分诸毒，用一两许时常煎服，极效。”（《本草正义》）
“金银花，解毒去脓，泻中有补，痈疽溃后之圣药。但气虚脓清，食少便泻者勿用。痘疮倒陷不起，用此根长流水煎浴，以痘光壮为效。”（《本经逢原》）
“金银花，主胀满下痢，消痈散毒，补虚疗风，世人但知其消毒之功，昧其胀利风虚之用，余于诸症中用之，屡屡见效。”（《本草通玄》）

清热药 清热燥湿药

火炭母草
*《本草图经》为蓼科植物火炭母草Polygonum chinense L. 的全草。亦名火炭毛（《生草药性备要》）、乌炭子（《植物名实图考长编》）。产于广东、广西、四川、贵州、福建等地。夏、秋采收，晒干。味酸、甘，性凉。功能：清热利湿、凉血解毒。主治：泄泻、痢疾、黄疸、风热咽痛、虚弱头昏、小儿疰夏、惊搐、妇女白带、痈肿湿疮、跌打损伤。内服：煎汤，15～30g（鲜品 30～60g）；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含黄酮甙。同属植物赤地利（P. chinense var. thunbergianum）的根茎含赤地利甙（Shakuchirin）。
火炭母草根部含有谷氨酸（Glutamic acid）、天冬氨酸（Aspartic acid）、胱氨酸（Cystine）、脯氨酸（Proline）、丙氨酸（Alanine）、赖氨酸（Lysine）、亮氨酸（Leucine）、蛋氨酸（Methioni- ne）、L-肌醇（L-inositol）、D-半乳糖醛酸（D-galacturonic acid）、D-半乳糖（D-galactose）、麦芽糖（Maltose）以及L-鼠李糖（L-rhamnose）；尚含有棕榈酸（Palmitic acid）、硬脂酸（Stearic acid）、亚油酸（Linoleic acid）
和β-谷甾醇（β-sitosterol）。
药理作用：
1. 对中枢神经的作用　小鼠腹腔注射水提取物10g鲜生药/kg，表现有抑制，运动失调，可轻度延长环己巴比妥钠的睡眠时间（0.02＜P＜0.05)，如静脉注射半量，则有抑制、运动失调、呼吸增强、头轻度震颤，24小时后5只中死亡1只，余均正常。小鼠腹腔注射煎剂1g生药/只，24小时内全部死亡。
2. 对平滑肌的作用　火炭母草水提取物（煎剂加酒精除去沉淀者）对离体豚鼠回肠有收缩作用，对离体兔十二指肠也能轻度增加其张力。煎剂对离体大鼠子宫有抑制作用，但对离体豚鼠回肠无明显作用。
3. 其他作用　给麻醉狗静脉注射0.1g生药/kg，有降低血压作用。煎剂在大鼠后肢灌流试验中无明显作用。
【临床运用】
临床报道：1. 治疗急性肠炎　火炭母30g，古羊藤15g，水煎每日1剂，分2次服。试用1584例，有效率约90％。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：501〕
2. 治疗霉菌性阴道炎　用火炭母草30g，煎水坐浴；火炭母粉于冲洗后局部喷撒。两者交替使用，3～5次为1疗程。治疗17例，均有效。其中9例作阴道分泌物涂片复查霉菌，均转阴性。〔同上〕
3. 治疗小儿脓疱疮　火炭母草90～150g 切碎，加适量水煮沸15～20分钟，过滤，滤液浸洗局部，每日数次。有全身感染者另服中药。治疗25例，均治愈。〔新医学1970；（8）：19〕
4. 治疗角膜云翳、斑翳、白斑　火炭母、十大功劳叶各30g，加水2000ml，煎4～5小时，去渣后浓缩至150ml，过滤，取澄清液即可滴眼。滴眼时必须无异物感。加入十大功劳叶的目的在于矫正溶液的酸碱度。溶液需新鲜配制。每隔1～2小时滴眼 1次，连续1～2个月。适应于角膜云翳、斑翳、非中心性角膜白斑，外眼疾病如急性结膜炎、结膜疱疹、浅层角巩膜炎、电光性眼炎、角结膜化学伤。临床试治200例，效果良好者中：角膜云翳36例（39%），斑翳45例（47.3％），白斑17例（36.3％）。〔新医学通讯　1971；（1）：34〕
方剂选用：
治疗湿疹：鲜火炭母草一至二两，水煎服；另取鲜全草水煎洗。（《福建中草药》）
【医家论药】
“去皮肤风热，流注，骨节痈肿疼痛。”（《本草图经》）
“炒蜜食能止痢症。敷疮、敷跌打、贴烂脚，拔毒、干水、敛口。”（《生草药性备要》）

白鲜皮
为芸香科草本植物白鲜（亦名白藓等）Dicta-　mnus dasycarpus Turcz. 的根皮。味苦、咸，性寒。入脾、胃经。功能：清热、解毒、祛风、燥湿、止痒。主治：风热疮毒、疥癣、皮肤痒疹、风湿痹痛、黄疸。煎汤内服（6～15g）或煎水外用。
【现代研究】
主要成分：根含白鲜碱(Dictamnine)、葫芦巴碱(Trigonelline)、胆碱(Choline)、白鲜内酯(Dic- tamnolactone，Obaculactone)、白鲜脑交酯(Dictam- nolide)、谷甾醇(Sitosterol)、梣皮酮(Fraxinellone)、黄柏酮(Obacunone)、黄柏酮酸(Obacunonic acid)。亦含脂肪酸及粗皂甙等。
药理作用：
1. 抗真菌作用　白鲜皮水浸剂（1:4），在试管内对多种致病真菌如堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等均有不同程度的抑制作用。
2. 解热作用　试验证明，白鲜皮浸出液，对因温刺而发热的家兔有解热作用。
3. 其他作用　白鲜碱小量对离体蛙心有兴奋作用，可使心肌张力增加，每分钟输出量及搏出量均增多，对离体兔耳血管有明显收缩作用，对家兔和豚鼠子宫平滑肌有强力收缩作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃与十二指肠溃疡病　白鲜皮粉，每服5g，口服2次，治疗18例，痊愈12例，好转1例，无效5例。〔辽宁医药　1977；（4 ）：44〕
2. 治疗滴虫性肠炎　白藓皮、苦参、秦皮、蛇床子、生百部、炒白术、茯苓各12g，党参、黄芪各15g，砂仁3g，木香6g，苦楝根皮10g。为成人剂量，儿童酌减，水煎，早晚空腹服，5天为1疗程。治疗 46 例，全部治愈。〔新中医　1990；22（6）：21〕
3. 治疗面癣　白藓皮20g，苦参、大黄各30g，川椒、地肤子、黄柏各15g，黄连10g。将上药加水 300ml，煎煮15～20分钟，滤液，待温后浸洗患处，每次15～20分钟，每日2次，每天1剂，10天为1 疗程。治疗49例，治愈45例，有效4例。〔陕西中医　1991；12（1）：33〕
4. 治疗手足皲裂　白藓皮、地骨皮、苦参、甘草各30g。加水2 000～3 000ml，煎至1 000～1 500ml 药液，趁热滤出，先熏洗患处，待温度适宜时浸泡30分钟，每日1剂，每天熏洗2次，7日为1疗程。平时患处外涂甘草油（甘草100g，酒精200ml，甘油200ml，先将甘草粉碎过80目筛，浸泡在酒精内 24小时后，滤除甘草，于浸液中加入甘油混匀备用）。治疗50例，总有效率为96％。〔辽宁中医杂志　1990；14（11）：45〕
5. 治疗阴道炎　白藓皮、蛇床子、百部、苦参、鹤虱、公英、地丁、黄柏各30g，川椒15g，枯矾10g。将上药浓煎成500ml 药液作为阴道冲洗液，每日1次，6次为1疗程。重度滴虫性阴道炎者，可配合使用阴道塞入灭滴灵药片，效果更佳。治疗295例，1个疗程痊愈者112例，显效120例，好转55例；2个疗程痊愈103例，显效56例，好转11例；3个疗程痊愈58例，显效8例。以滴虫性阴道炎与霉菌性阴道炎近期疗效更佳。〔内蒙古中医药　1990；9（4）：12〕
方剂选用：
1. 治疗癎黄：白鲜皮、茵陈蒿各等份。水二钟煎服，日二服。（《沈氏尊生书》白鲜皮汤）
2. 治疗鼠瘘已有核，脓血出者：白鲜皮，煮服一升。（《补缺肘后方》）
3. 治疗产后中风，虚人不可服他药者：白鲜皮三两。以水三升，煮取一升，分服。耐酒者可酒、水等份煮之。（《小品方》一物白鲜汤）
【注意事项】
宜忌：虚寒证忌服。
【医家论药】
“白鲜皮，气寒善行，味苦性燥，为诸黄风痹要药。”（《本草纲目》）
“白鲜皮，味苦与咸，性寒无毒。盖阳明胃土，喜燥恶湿，一有邪入，则阳被郁不伸，而热生矣。有热自必有湿，湿淫则热益盛，而风更乘热至，相依为害，以致关节不通，九窍不利，见为风疮疥癣，毛脱疸黄，湿痹便结，溺闭阴肿，咳逆狂叫，饮水种种等症。治宜用此苦泄咸寒之味，以为开关通窍，俾水行热除风息，而症自克平。奈世不察，猥以此为疮疡之外用，其亦未达《本经》主治之意耳。然此止可施于脾胃坚实之人，若使素属虚寒，切无妄用。”（《本草求真》）
“白鲜乃苦寒胜湿之药，又能通行经髓脉络。《本经》主头风者，风湿热之在上者也；黄疸咳逆，湿热之在中者也；湿痹死肌，不可屈伸、起止、行步，湿热之痹于关节、着于肌肉者也。白鲜气味甚烈，故能彻上彻下，通利关节，胜湿除热，无微不至也。”（《本草正义》）
“白鲜皮，苦能泄热，寒能除热，故主头风有火证。性寒而燥，能除湿热，故主五疸。咳逆者，实火上冲也，得寒而散，则咳逆止矣。淋沥及女子阴中肿痛，亦皆下部湿热，乘虚客肾与膀胱所致也。湿痹死肌不可屈伸、起止、行步者，地之湿气，感则害人皮肉筋脉也，脾主四肢，恶湿而喜燥，今为湿邪所干，故四肢不安也。时行腹中大热，因而饮水、大呼、欲走者，邪热盛也。小儿惊癎，亦热则生风之候也。散湿除热，蔑不济矣。妇人产后余痛，应是血虚而热，非所宜也。”（《本草经疏》）

秦皮
为木樨科植物苦枥白蜡树Fraxinus rhyn- chophylla Hance、白蜡树Fraxinus chinensis Roxb.、小叶白蜡树Fraxinus bungeana DC.、秦岭白蜡树Fraxinus paxiana Lingelsh.、尖叶白蜡树Fraxinus chinensis Roxb var. acuminata Lingelsh.、或宿柱白蜡树Fraxinus stylosa Lingelsh. 的树皮。
味苦，性寒，入肝、胆、大肠经。功能：清热燥湿、平喘止咳、明目。主治：细菌性痢疾、肠炎、白带、慢性气管炎、目赤肿痛、迎风流泪、牛皮癣。内服：煎汤3～12g；或入丸剂。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：苦枥白蜡树树皮中含马栗树皮素（七叶素，秦皮乙素，Aesculetin）、马栗树皮甙（七叶甙，秦皮甲素，Aesculin）等香豆精类及鞣质。
白蜡树树皮中含有马栗树皮素、秦皮素。
小叶白蜡树树皮含秦皮素（秦皮亭，Fraxetin）、秦皮甙（Fraxin）、马栗树皮素、马栗树皮甙等多种香豆精、鞣质、皂甙。
尖叶白蜡树树皮中含有马栗树皮素、马栗树皮甙、秦皮甙、莨菪亭(Scopoletin)、2,6-二甲氧基对苯醌(2,6-Dimethoxy-p-benzoquinone)及微量的N-苯基-2-萘胺(N-Phenyl-2-naphthalene amine)。
宿柱白蜡树树皮中含有马栗树皮素、马栗树皮甙、秦皮甙三种香豆素、丁香甙（Syringin）和一种香豆素的多糖甙，即宿柱白蜡甙（Stylosin）。
药理作用：
1. 镇静、抗惊厥、镇痛作用　动物实验表明：腹腔注射和灌服秦皮乙素、马栗树皮甙均能明显延长环己巴比妥对小鼠的睡眠时间。腹腔注射秦皮素对小鼠电休克有一定的对抗作用，可延缓士的宁及戊四氮引起的惊厥作用；本品尚有镇痛作用，其镇痛作用比阿司匹林强，比可待因弱。
2. 抗炎作用　腹腔注射秦皮乙素对大鼠蛋清性及右旋糖酐性脚肿有明显的抗炎作用，表现为踝关节的肿胀减轻及消退加速，秦皮乙素对此两种病理模型的作用较水杨酸钠强。马栗树皮甙及秦皮甙能显著抑制组胺引起的毛细血管通透性增加，而对缓激酞引起者不起作用。秦皮乙素和马栗树皮甙对紫外线照射豚鼠背部引起的红斑反应均有抑制作用，前者的作用更强。大鼠腹腔注射马栗树皮甙 10mg/kg 对角叉菜胶、右旋糖酐、5-羟色胺及组胺所引起的脚肿有抑制作用，对甲醛性脚肿也有抑制作用，但弱于对角叉菜胶性脚肿。马栗树皮素在大剂量时对角叉菜胶性脚肿也有抑制作用。马栗树皮甙能抑制大鼠棉球性肉芽肿。大鼠腹腔注射秦皮甙 10mg/kg 有抑制角叉菜胶、右旋糖酐、甲醛、组胺所致脚肿的作用，其作用较马栗树皮甙更显著，但抑制5-羟色胺和缓激肽所致脚肿的作用则比马栗树皮甙要弱。有报道指出，秦皮乙素的抗炎作用可能与兴奋肾上腺皮质机能有关。
3. 镇咳、祛痰和平喘作用　腹腔注射秦皮乙素悬浊液和马栗树皮甙水溶液，对氨水喷雾引咳的小鼠有明显的镇咳作用；秦皮乙素和马栗树皮甙还有明显的祛痰作用。实验证明：秦皮乙素对豚鼠有明显的平喘作用；对豚鼠离体气管有松弛气管平滑肌及对抗组胺的作用。
4. 对心血管系统的作用　秦皮乙素对离体蟾蜍心脏有抑制作用，而马栗树皮甙则使离体蟾蜍心脏略显兴奋。秦皮乙素和马栗树皮甙给麻醉猫和兔静脉注射，能使之血压轻微上升，升压时对呼吸无明显影响。秦皮乙素对离体兔耳灌流无明显作用，但对蟾蜍下肢血管灌流有血管收缩作用。有报道指出，秦皮乙素对过敏反应释放白三烯（LTS）引起的血管收缩有保护作用。
5. 抗病原微生物作用　实验表明：秦皮煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、福氏痢疾杆菌、宋内痢疾杆菌均有抑制作用。苦枥白蜡树皮的抑菌作用最强，抑菌力和黄连相近。马栗树皮甙对金黄色葡萄球菌、卡他球菌、链球菌、奈瑟双球菌有抑制作用。马栗树皮素对链球菌、奈瑟菌亦能抑制。
秦皮对病毒亦有一定的抑制作用，如抗流感病毒、疱疹病毒等。
6. 对尿量和尿酸排泄的影响　秦皮甙有利尿作用，能促进兔及风湿病患者尿酸的排泄。大鼠、家兔酚红排泄试验表明：马栗树皮甙和马栗树皮素均有促进尿酸排泄的作用，该作用可能是兴奋了交感神经系统以及对肾脏直接作用，即抑制了肾小管对尿酸的重吸收所致。
7. 其他作用　秦皮乙素对大鼠肝微粒体过氧化有抑制作用。秦皮乙素（1:2500）对兔离体肠肌和大鼠的离体子宫均有抑制作用，表现为收缩幅度减小，弛缓期延长，频率减少。而七叶树甙对平滑肌的作用不明显。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　秦皮12g，天竺黄 15g，百部12g，罂粟壳10g，甘草10g，水煎3次，浓缩成 100ml，或酌加白糖，制成糖浆。每日5次，饭前服。治疗30例，治愈22例，平均治愈时间10 天，好转6例，无效2例。〔四川中医　1983；（5）：26〕
2. 治疗细菌性痢疾a. 秦皮18g，水煎成40ml，治疗小儿细菌性痢疾50例，（细菌培养成阳性者21例），治愈率为80％。体温恢复正常时间平均为1.9天，大便次数恢复正常平均8.1天，21例细菌培养阳性者，在服药3天后，均转为阴性。〔赣医学报　1959；（1）：110〕
b. 秦皮素50～100mg/kg，分2～3次口服，5～6 天为1疗程。治疗儿童急性菌痢77例，有效率70％以上，剂量大者，细菌消失率较高。〔上海中医药杂志　1962；（9）：30〕
c. 秦皮煎剂（每日用生药36g，分4次口服），治疗大便培养阳性的成人急性菌痢96例，疗效良好。〔中华医学杂志　1957；（9）：727〕
方剂选用：
1. 治疗小儿惊癎发热及变蒸发热：秦皮、茯苓各一钱，甘草五分，灯心廿根。水煎服。（《儿科撮要》）
2. 治疗妇人赤白带下及血崩不止：秦皮三两，丹皮二两，当归身一两。俱酒洗，炒研为末，炼蜜为丸梧桐子大。每早服五钱，白汤下。（《本草汇言》）
配伍效用：
秦皮配伍黄连、滑石 秦皮清肝明目；黄连泻火解毒；滑石利湿清热。诸药伍用，有清肝明目之功效，用于治疗风毒赤眼、痛痒涩泪、昏暗羞明等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒者忌服。
毒副作用：秦皮乙素及马栗树皮甙毒性均很低。小鼠口服马栗树皮素的半数致死量为2.39g/kg，小鼠口服马栗树皮甙的半数致死量为11.5g/kg。小鼠灌服马栗树皮素1g/kg，连续2周未见毒性反应。马栗树皮甙和马栗树皮素中毒时，出现镇静、惊厥、昏迷、最后呼吸麻痹而死亡。
临床服用本品，口服秦皮煎剂，除个别人出现恶心、呕吐外，余无不良反应。
【医家论药】
“秦皮，味苦性涩而坚，能收敛走散之精气。故仲景用白头翁汤，以此治下焦虚热而利者，取苦以涩之之意也。《别录》方止男子精虚，妇人崩带；甄氏方又治小儿惊癎身热及肝热目暗，翳目赤肿，风泪不止等疾；皆缘肝胆火郁气散以致疾，以此澄寒清碧下降之物，使浊气分清，散气收敛。故治眼科，退翳膜，收泪出；治妇人科，定五崩，止血带；治大方科，止虚痢，敛遗精；治小儿科，安惊癎，退变蒸发热。”（《本草汇言》）
“治目病，惊癎，取其平木也；治下痢崩带，取其收涩也。又能治男子少精，取其涩而补也。此药乃惊、癎、崩、痢所宜。而人止知其治目一节，几于废弃，良为可惜。”（《本草纲目》）

苦参
为豆科多年生落叶亚灌木植物苦参Sophora flavescens Ait. 的根。味苦，性寒。入肝、肾、大肠、小肠经。功能：清热、燥湿、杀虫、利尿。主治：
热毒血痢、肠风下血、黄疸、赤白带下、小儿肺炎、疳积、急性扁桃体炎、痔漏、脱肛、皮肤瘙痒、疥癞恶疮、阴疮湿痒、瘰疬、烫伤。内服：煎汤，4.5～10g；或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含多种生物碱及多种黄酮类化合物。
生物碱中以苦参碱(Matrine)、氧化苦参碱(Oxymatrine)为主，尚有异苦参碱(Isomatrine)、槐果碱（Sophocarpine）、异槐果碱（Isosopho-carpine）、槐胺碱(Sophoramine)、氧化槐果碱(Noxysophocarpine)，微量的d-槐醇碱(d-Sophoranole)、l-臭豆碱(l-Anagyrine)、l-甲基金雀花碱(l-Methylcytisine)、赝靛叶碱(Bapti- foline)、l-槐根碱(l-Sophocarpine)等。
黄酮类化合物中有苦醇C(kushenol C)、苦醇G(Kushenol G)、异苦参酮(Isokurarinone)、苦参醇(Kurarinol)、新苦参醇(Neokurarinol)、降苦参醇(Norkurarinol)、芒柄花黄素(Formononetin)、苦参啶醇(Kuraridinol)、苦参素(Kurarinone)、次苦参素(Kuraridin)等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：多种动物实验表明：苦参对心脏有明显抑制作用，可使心率减慢，心肌收缩力减弱，心输出量减少。其减慢心率、延缓传导、降低心肌兴奋等作用不受预先注射阿托品的影响，其对静脉注射异丙肾上腺素引起的心脏兴奋无影响，说明苦参对肾上腺素能β-受体无阻滞作用，也没有明显的拟胆碱作用。氧化苦参碱对离体家兔心房有正性肌力作用。氧化苦参碱也能减慢心律，与苦参注射液不同之处是对离体蟾蜍心脏不但无抑制作用，而且当浓度高于1％时，还能逐渐使心肌收缩力加强和收缩幅度增加。肌注氧化苦参碱具有明显延长小鼠异体游离移植心肌存活期的作用，其作用随剂量加大而增强。苦参碱可减慢豚鼠右心房自动频率，增加右心房收缩力和降低左心房最大驱动频率（MDF），并呈剂量依赖关系；其负性频率、正性肌力和负性 MDF 作用均呈直线相关。
b. 抗心律失常作用：实验前给予小鼠腹腔或大鼠、兔静脉注射苦参注射液，对氯仿-肾上腺素、乌头碱及哇巴因等所引起的心律失常有良好的预防作用。尤其是对乌头碱所致心律失常，其对抗作用远较曼陀罗、阿托品更为快速而持久。苦参碱、苦参总碱、氧化苦参碱、苦参总黄酮给小鼠腹腔注射，大鼠、兔静脉注射，均有明显对抗由氯仿-肾上腺素、乌头碱所引起的心律失常。大鼠静脉注射苦参碱能显著对抗乌头碱、氯化钡和结扎冠脉所致的心律失常。苦参碱还可抑制乌头碱诱发大鼠左心房自律性作用或延长乌头碱诱发自动节律的潜伏期和减慢其初始频率；也可提高在哇巴因诱发豚鼠右心房心律失常和肾上腺素诱发豚鼠右心房自律性的阈浓度，并对哇巴因的正性肌力作用有增强效应。苦参总碱对氯仿-肾上腺素诱发的猫室性纤颤的对抗作用较弱，但对哇巴因诱发的豚鼠室性纤颤有较明显的对抗作用。体外实验表明：苦参总黄酮对乳鼠自发性心肌细胞搏动心律失常及有哇巴因诱发的节律失常都有明显的对抗作用，并能减慢自发性心肌细胞搏动频率及对抗由异丙肾上腺素诱发的频率加速作用。有报道指出，给麻醉大鼠静脉注射苦参总黄酮30g/kg和60g/kg，呈现明显负性自律性作用、负性频率作用和负性传导作用。这些作用随剂量的增加而增强。报告者认为它们可能是治疗心律失常的药理基础。
苦参抗心律失常的作用原理可能是一种非特异性“奎尼丁”样效应机制，即通过影响心肌细胞膜钾、钠离子传递系统降低心肌应激性，延长绝对不应期，从而抑制异位节律点的作用。苦参碱的抗心律失常作用则与中枢有关。脱氢苦参碱能对抗氯化钙诱发小鼠室性心律失常、乌头碱诱发大鼠心律失常、哇巴因诱发家兔心律失常以及冠脉阻塞再灌流诱发犬心律失常的作用。脱氢苦参碱对哇巴因诱发在体兔心律失常有效，对离体兔心则无效。脱氢苦参碱在对抗氯化钙和冠脉阻塞-再灌流心律失常模型中都具有交感神经作用，提示脱氢苦参碱可能通过神经系统（降低交感神经冲动的发放）间接作用于心脏产生抗心律失常作用。
c. 对血压的作用：给猫、兔静脉注射苦参注射液均有一定的降压作用，重复注射无急性耐受现象。阿托品与H2受体阻滞剂甲氰咪胍均不能对抗其降压作用。兔静脉注射苦参注射液2ml/kg，在给药初期血压呈一过性降低，后逐渐上升，但对静脉注射异丙肾上腺素引起的血压下降无影响。此外，苦参注射液还能增加冠脉流量，使离体兔耳及肾血管扩张，但对后肢血管无明显影响。静脉注射氧化苦参碱有微弱扩张血管作用和快速降压效果。认为其降压作用之机制是神经节被阻断引起。
2. 抗病原微生物作用　体外试验证明，1％苦参碱对痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、乙型链球菌及金黄色葡萄球菌均有明显抑制作用。醇浸膏在体外尚有抗滴虫作用，强度弱于黄连，而与蛇床子相近。在试管中，苦参煎剂高浓度（1:100）对结核杆菌有抑制作用。煎剂（8％）、水浸剂（1:3）在体外对某些常见的皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
3. 平喘及祛痰作用　苦参流浸膏0.25g/kg 灌服，对组胺引起的豚鼠哮喘具有明显的对抗作用。该作用可维持2小时以上。实验性哮喘豚鼠灌服苦参煎剂(15g/kg)、苦参总碱(100～200mg/kg)、苦参结晶碱(即苦参总碱经丙酮处理后所得之结晶)(75～100mg/kg)后，第一小时平喘率达 90％以上，其作用强度与 75～100mg/kg 的氨茶碱相似。苦参主要是通过兴奋β-受体，尤其是兴奋中枢的β-受体，解除支气管痉挛及抑制抗体和慢反应物质的释放而产生平喘作用的。苦参碱在有钙或无钙克氏营养液中，都能对抗乙酰胆碱、氯化钡兴奋离体豚鼠、大鼠气管和肠管的作用。苦参总碱和氧化苦参碱溶液（1～2mg/ml）抑制大鼠脑和气管中的磷酸二酯酶活性，从而提高细胞内 cAMP 水平，表现有对抗乙酰胆碱和氯化钡作用。酚红排泄法证明，小鼠灌服苦参总碱、黄酮0.8g/kg，有明显的祛痰作用。
4. 升白细胞作用　苦参总碱（30mg/kg）和氧化苦参碱（100mg/kg ）静脉或肌肉注射，对正常家兔外周血白细胞有明显升高作用。对家兔经Ｘ线 600伦琴全身照射所致的白细胞减少症有显著的治疗作用。而苦参碱似无治疗作用。氧化苦参碱对正常家兔升白作用的显效时间、维持时间和白细胞计数峰值与苦参总碱相比，在给药后的 18 天内是一致的；与升白西药鲨肝醇实验比较，初步印象，氧化苦参碱优于鲨肝醇。氧化苦参碱对环磷酰胺所致小鼠白细胞减少症可能有一定疗效。氧化苦参碱与环磷酰胺合用可提高环磷酰胺的代谢激活，并使环磷酰胺减少剂量的1/2，其抑瘤的作用仍相当于原剂量，而环磷酰胺引起白细胞减少的毒性明显降低。
5. 对中枢神经的作用　苦参碱注射于家兔，出现中枢神经麻痹现象，同时发生痉挛，终则呼吸停止而死亡。注射于青蛙，开始呈兴奋，继则麻痹，呼吸变为缓慢而不规则，最后发生痉挛，以至呼吸停止而死亡；其痉挛的发作，可能起因于脊髓反射的亢进。对家兔的最小致死量为 0.4g/kg。
苦参总碱(50～200mg/kg)与腹腔注射阈下剂量的戊巴比妥钠(20～25mg/kg)合用，可使小鼠入睡；分别与硫喷妥钠(腹腔注射40mg/kg)、水合氯醛(腹腔注射200mg/kg)合并应用，能显著加强其中枢抑制作用。亦能明显对抗中枢兴奋药苯丙胺(腹腔注射4～6mg/kg)及咖啡因(50mg/kg)所致的精神运动性兴奋；苦参总碱对药物性致惊厥剂士的宁及戊四氮所致的惊厥不但无对抗作用，反而使其惊厥增强和增加其动物数，另外，对电休克小鼠无保护作用。苦参总碱单独使用有轻度的镇痛作用，与阈剂量吗啡合并应用，可显著增加其镇痛百分率。
6. 其他作用　苦参煎剂、苦参注射液及苦参碱给兔灌服、皮下、静注、腹腔或肌肉注射，皆可产生利尿作用，尿中氯化钠含量有显著增加。
氧化苦参碱肌注与氢化考的松相似，能明显对抗巴豆油、角叉菜胶（大鼠）和冰醋酸（小鼠）诱发的渗出性炎症。试管内实验证明其作用机制是直接抑制炎症反应。
苦参碱和氧化苦参碱对某些实验性动物肿瘤的生长有明显的抑制作用。有资料对苦参碱类与丝裂霉素C的抗肿瘤作用进行对比，发现在同等抗肿瘤作用的剂量下，丝裂霉素能使体重减轻，苦参碱类却能使体重增加。氧化苦参碱的化疗指数是丝裂霉素的7.8倍。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性发热　用50％苦参注射液2～3ml肌肉注射，每日2次。治疗急性扁桃体炎、急性结膜炎、急性乳腺炎、牙周炎、急性气管炎、急性肾盂肾炎、外科感染和疖肿等病所致发热 220例，有效率90％，治愈率74％。〔中西医结合杂志　1985；（2）：108〕
2. 治疗失眠症a. 苦参500g，加冷水1 000ml，泡12～20小时，煎1小时，取汁400～600ml，再加水1000ml，煎取300～500ml，再加水1 000ml，煎取500ml。将3次煎液混合，浓缩成1 000ml，加糖。成人每次20ml，小儿每次5～15ml，每日1次口服。治疗101例，速效51例，显效31例，良效14例，无效5例，有效率达95%。〔中草药通讯　1979；（2）：38〕
b. 苦参30g、酸枣仁20g，加水100ml，浓煎至15～20ml，每晚睡前20分钟冲服，10～15天为1疗程。治疗20例，痊愈6例，显效7例，好转7例。〔浙江中医杂志　1984；（10）：440〕
3. 治疗癫痫　 紫参片：苦参配紫金锭（山慈菇60g、五倍子60g、续随子30g、大戟45g、朱砂 22.5g、腰黄22.5g、麝香9g），按1:4的剂量比例，共研末，制成片剂，每片0.3g。口服。治疗40例，治愈17例，有效13例，总有效率为75％。经对照观察，加苦参以后较单用紫金锭疗效好。〔中医杂志　1983；（1）：48〕
4. 治疗心律失常a. 苦参30g、丹参30g、党参30g、炙甘草15g、柏子仁10g、常山10g，每日 1剂，水煎2次服，30天为1疗程。服药期间，停用其他抗心律失常药物。治疗早搏35例，显效12例，进步16例，无效7例。〔福建中医药　1983；（6）：26〕
b. 苦参10～30g、鹿衔草10～15g、炙甘草10～15g 为基本方。水煎，日服1剂，30～60日为1疗程。治疗以过早搏动为主的各种心律失常72例，显效（心电图过早搏动消失，无复发）42例，好转15 例，无效15例。〔天津医药　1980；（7）：432〕
c. 生苦参水煎3次，合并煎液，浓缩，加单糖浆调味，每100ml含苦参生药30g。每次50ml，每日2次，连服2～4周。治疗频发性室性早搏32例，总有效率达90.6％，疗效稳定。〔新医药学杂志　1978；（7）：41〕
d. 苦参片(每片含生药2g)，每次3～10片，每日3次，疗程平均为11周。治疗快速心律失常167例，对期前收缩有效率为62%，(室性早搏为59.5%，房性早搏为80.8%)，对以感染和过度疲劳引起的过早搏动疗效较好。〔新医药学杂志　1977；(7)：24〕
5. 治疗放疗引起的白细胞减少症　苦参素肌肉注射，一般先给200mg（12ml），后增为400mg。治疗恶性肿瘤放疗后白细胞降低者25例，21例白细胞回升，其余4例的白细胞未升也未降，都完成了放疗。〔天津医药　1979；（4）：154〕
6. 治疗食管炎　苦参30g、黄连10g、大黄6g。加水150ml 煎至60ml，每次内服20ml，日3次。服药后禁食1小时。治疗10例，均于7日内症状消失。其中6例用药10天后胃镜检查，有5例食管黏膜基本恢复正常。〔甘肃中医杂志　1992；（1）：42〕
7. 治疗肝炎　苦参、茵陈各10g，秦艽、泽泻各15g，水煎服。治疗急性黄疸型肝炎30例，痊愈 23例，显效5例，总有效率93.3％。〔浙江中医杂志1987；（12）：533〕
8. 治疗滴虫性肠炎　马齿苋25～30g（鲜品 150～250g），扁蓄、苦参各25～40g，水煎分2次早晚空腹温服。治疗16例，临床治愈15例，中断治疗1例。〔中医杂志　1991；（12）：46〕
9. 治疗霉菌性肠炎　苦参粉2g，云南白药1g，混匀内服，早晚各1次；或按以上比例制成丸剂内服。30天为1疗程。治疗40例，结果痊愈28例，好转12例。〔中医杂志　1983；（6）：57〕
10. 治疗血吸虫病腹水　每天用苦参6～8g　煎服。治疗25例，大多在服药后2日内小便次数增多，腹围减小，为进行脾切除术创造了条件。〔江苏中医杂志　1959；（8）：8〕
11. 治疗蓝氏贾第鞭毛虫病a. 苦参浸膏制成的片剂或糖浆，成人每日30g（生药），分3次口服，小儿酌减，连服7日为1疗程。观察100例，治愈92例。大多数于治疗后1～4日症状消失，粪便恢复正常，粪检转阴。部分病例随访3～9个月，除1 例外，其余未见复发。〔中华内科杂志　1965；13（7）：614〕
b. 用25％苦参煎剂保留灌肠，成人每次100～200ml，每日1次，连续5天，治疗61例，治愈53 例，进步3例，总有效率92％。少数病例服药后感恶心，个别手指发麻，但均不影响继续治疗。〔中华内科杂志　1964；12（9）：874〕
12. 治疗梨形鞭毛虫病　苦参子、炙百部各 6g，甘草1.5g，水煎服，日1剂。 3～6日为1个疗程。治疗15例，皆愈。〔福建中医药　1984；（4）：
14〕
13. 治疗蛲虫病　苦参200g， 百部150g，川椒 60g，明矾10g。加水500ml，煮沸20～30分钟，去渣过滤，每晚睡前用40ml 灌肠，儿童酌减。治疗50例，用药2～4次，均愈。〔湖北中医杂志　1981；（3）：37〕
14. 治疗皮肤病a. 100％苦参注射液肌肉注射，每次2～4ml，每日1次；或苦参片，每次5片（每片含生药0.3g）口服，每日3次。治疗急性、亚急性湿疹，脂溢性湿疹皮炎、阴部湿疹、泛发性神经性皮炎等148例，有效率为79％。〔中草药通讯　1976；（1）：35〕
b. 苦参30～60g、当归10g、丹皮10g、茯苓皮15g、生白术10g、生苡仁15g、白茅根20g、连翘15g、生甘草6g。水煎服，每日1剂。治疗湿热型荨麻疹和药疹20例，痊愈19例，无效1例。一般服药2～6天即有疗效，3～14天可痊愈。〔中医杂志　1983；（3）：41〕
c. 苦参30g、斑蟊4g、雄黄、铜绿、冰片各6g，共研细末，加75％酒精500ml，密封7天。用时蘸搽患处，每日2～3次。治疗神经性皮炎21例，疗效满意。〔河南中医　1983；（3）：19〕
d. 苦参60g、鹤虱、地肤子各30g，白藓皮、蛇床子各40g，大风子、大黄各20g，蜂房、生杏仁、枯矾、黄柏各15g。煎水1 000～2 000ml，外洗患部，日1次，每次1小时，每剂可用3～4次，洗后避风。必要时可续用1剂。治疗瘙痒性皮肤病68例，痊愈48例，显效10例，好转6例，无效4例。〔山东中医杂志1984；（3）：51〕
e. 苦参200g，加入陈醋500ml 内浸泡5天，备用。先用温水洗净患处，再用消毒棉签蘸药液涂搽。每日早晚各1次。一般用药3～5天见效。治疗神经性皮炎52例，痊愈45例，显著进步7例。无不良反应。〔湖北中医杂志　1985；（6）：20〕
f. 苦参、百部各30g，黄柏20g。加入50％的酒精至全部淹没药物，密封1日后即可使用。用前先用温开水将病变部位洗净，用干净毛巾揩干水分，再用消毒棉球蘸药液涂擦患处，每日2～3次，3日为1疗程。治疗疥疮32例，痊愈31例，好转1例。〔陕西中医　1990；11（9）：419〕
g. 苦参粗末50g，新鲜榆钱100g，75％酒精 500ml，密封浸渍3昼夜，倾出上清液，再压榨残渣，二次取液合并，用细纱布过滤，装瓶备用。清洁患处后涂药，每日3～5次。治疗癣症51例，痊愈44 例，一年后随访，复发3例。疗程最长30天，最短 5 天，平均14天。〔浙江中医杂志　1991；26（6）：
270〕
15. 治疗烫伤　苦参60g，连翘20g。共研细末，过80目筛，除渣用麻油200g 调匀。患处用凉开水洗净揩干后涂药，每日2次。治疗Ⅰ度、Ⅱ度中小面积烫伤36例，除12例原用四季青治疗，结痂后痂下化脓，改用本药治疗外，其余24例，均在10天内治愈。〔中级医刊　1983；（7）：31〕
16. 治疗滴虫性阴道炎　用苦参粉0.5g 与等量葡萄糖、硼酸粉及枯矾粉混合作为1次量，行局部治疗。用时先以1/5000高锰酸钾溶液灌洗阴道，擦干后撒入药粉。每日1次，连续3次为1疗程。临床观察176例，总成功率为71.5%。其中追踪3月症状消失、阴道分泌物无滴虫者属有效，占45.4%。〔中华妇产科杂志　1958；6（6）：544〕
17. 治疗宫颈糜烂　苦参、龙骨、龙胆草、黄柏各等份，研细末高压消毒，或装胶囊。使用时可将药粉或胶囊放入阴道，隔日1次，6次为1疗程。治疗234例，痊愈224例。〔赤脚医生杂志　1976；（10）：17〕
18. 治疗淋病　苦参、黄柏各50g，加水 1500ml，浸泡10～15分钟，煎熬45分钟后过滤，浓缩至500ml（使100ml 中含生药10g）。每日1剂分3次服完，连服7～10天。治疗93例，痊愈69例，无效24例。意大利进口壮观霉素治疗组93例，痊愈60例，无效33例。〔中华皮肤科杂志　1991；24（5）：347〕
19. 治疗慢性唇炎　苦参30g，地肤子30g，川槿皮10g，蛇床子10g，白藓皮15g。每日1剂，置砂锅内煮沸约10分钟，离火之后，去除药渣待温，浸患唇于药液内，每次15分钟。治疗20例，痊愈17例，显效3例。疗程平均为17天。〔中医杂志　1980；（6）：32〕
20. 治疗急性扁桃腺炎等　用50％苦参注射液肌肉注射，每次2～3ml，每日2次，治疗急性扁桃腺炎、急性结合膜炎、急性乳腺炎、牙周炎、外科感染和疖肿、肾盂肾炎、急性气管炎、急性淋巴结炎等10余种急性炎症疾病220例，平均有效在90%以上，治愈率在74%以上。〔赤脚医生杂志　1971；（6）：
15〕
方剂选用：
1. 治疗瘰疬：苦参四两，捣末。生牛膝和丸如梧子。食后暖水下十丸，日三服。（《随身备急方》）
2. 治疗心肺积热，肾脏风毒攻于皮肤，时生疥癞，瘙痒难忍，时出黄水及大风手足烂坏，眉毛脱落，一切风疾：苦参三十二两，荆芥（去梗）十六两。上为细末，水糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，好茶吞下，或荆芥汤下，食后服。（《太平惠民和剂局方》苦参丸）
3. 治疗旋耳疮初起：苦参、黄柏各五钱，苍术、海螵蛸各三钱。各研极细，和匀。用温开水调敷患处，每日早晚各换药一次。〔《浙江中医杂志》1958；（6）：27〕
4. 治疗痔瘘出血，肠风下血，酒毒下血：苦参（切片，酒浸湿，蒸晒九次为度，炒黄为末，净）一斤，地黄四两（酒浸一宿，蒸熟，捣烂）。加蜂蜜为丸。每服二钱，白滚汤或酒送下，日服二次。（《外科大成》苦参地黄丸）
5. 治疗汤熨火烧疼痛：苦参不拘多少，为细末，用香油调搽。（《卫生宝鉴》绿白散）
6. 治疗齿缝出血：苦参一两，枯矾一钱。为末，日三揩之。（《普济方》）
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒者忌服。反藜芦。
毒副作用：各种苦参制剂对小鼠的半数致死量分别为：苦参煎剂灌服43±2.2g/kg；苦参浸膏灌服14.5g/kg、肌注14.4g/kg；苦参粗制总碱灌服1.18±0.1g/kg；苦参结晶碱皮下注射297±18mg/kg；苦参总碱腹腔注射546.6±65.43mg/kg；苦参注射液腹腔注射15.03g/kg；苦参注射液静脉注射7.43g/kg。
用结晶碱给犬肌注0.5g（体重为9～14kg），每日1次，连续14天，非蛋白氮有升高趋势和体重略有减轻，余未见明显异常。动物实验中所见苦参急性中毒主要表现为中枢症状。小鼠中毒先是抑制，随后产生间歇性抖动和惊厥，进而中枢深度抑制和呼吸麻痹，数分钟后心跳停止而死亡。
临床应用本品，口服用药，少数可见消化道症状，如胃疼、胃烧灼感、恶心、便秘和食欲下降等。注射用药，个别可有手指麻木、头晕、恶心、呕吐、荨麻疹及局部疼痛等。
配伍效用：
苦参配伍荆芥 苦参清热燥湿；荆芥宣散透发、祛风止痒。二者伍用，有燥湿祛风、清热解毒之功效，用于治疗心肺积热、肾脏风毒攻于皮肤而引起的时生疥癞、瘙痒难忍、渗流黄水、大风手足烂坏、眉毛脱落等皮肤疾患。
苦参配伍麻黄 苦参祛风燥湿；麻黄发汗利水。二者伍用，共奏祛风除湿之功效，用于治疗风湿蕴结引起之遍身痒疹。
苦参配伍木香 苦参清热燥湿；木香行气止痛。二者伍用，有清热燥湿、行气止痛之功效，用于治疗腹痛、泻下、里急后重因湿热所致者。
【医家论药】
“苦参，能峻补阴气，或得之而致腰重者，因其气降而不升也，非伤肾之谓也。其治大风有功，况风热细疹乎。”（《本草衍义补遗》）
“苦参、黄柏之苦寒，皆能补肾，盖取其苦燥湿，寒除热也。热生风，湿生虫，故又能治风杀虫。惟肾水弱而相火胜者用之相宜，若火衰精冷，真元不足及年高之人不可用也。”（《本草纲目》）
“苦参，大苦大寒，退热泄降，荡涤湿火，其功效与芩、连、龙胆皆相近，而苦参之苦愈甚，其燥尤烈，故能杀湿热所生之虫，较之芩、连力量益烈。
近人乃不敢以入煎剂，盖不特畏其苦味难服，亦嫌其峻厉而避之也。然毒风恶癞，非此不除，今人但以为洗疮之用，恐未免因噎而废食耳。”（《本草正义》）
“除热祛湿，治痈肿疮疡，肠澼下血，兼能利水，固齿明目，祛风杀虫。”（《本草害利》）
“苦参，主治痈肿，杀疥虫，消热毒。破癥瘕、散结滞。养肝气安五脏，定诸志。同菊花明目，止泪益精；同麦冬解渴，生津利窍。赤癞眉脱者，君诸药祛风甚捷；黄疸遗溺者，主利药逐水立效。同槐花除肠风下血及热痢刮痛难当；同茵陈疗湿病狂言，致心燥结胸垂死。少入麻黄，能扫遍身痒疹；佐以山栀，能止卒暴心疼。使玄参，反藜芦，恶贝母、菟丝。”（《药鉴》）

龙胆草
为龙胆科多年生草本植物龙胆（粗糙龙胆）Gentiana scabra Bge.和三花龙胆Gentiana triflora Pall. 或东北龙胆（条叶龙胆）Gentiana man-shurica Kitag. 的根及根茎。味苦，性寒。入肝、胆经。功能：泻肝胆实火、除下焦湿热。主治：肝经热盛、惊风抽搐、乙型脑炎、头痛、目赤、耳聋、咽痛、口苦、湿热黄疸、热痢、痈肿疮疡、湿疹瘙痒、阴囊肿痛、阴部湿痒。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末捣敷。
【现代研究】
主要成分：含龙胆苦甙(Gentiopicrin)、獐牙菜苦甙(Swertiamarin)、当药甙(Sweroside)、三叶甙(Trifloroside)、苦龙甙(Amarogentin)、四乙酰龙胆苦甙(Gentiopicroside tetraacetate)、苦樟甙(Amaroswerin)；龙胆黄碱(Gentioflavine)、龙胆碱(Gentianine)、秦艽乙素(Gentianidine)、秦艽丙素(Gentianol)、龙胆三糖(Gentianose)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)等。
药理作用：
1. 对消化道的影响　龙胆有健胃作用。龙胆等苦味健胃药可使大鼠胃液和胃酸分泌增加，但食饵摄取量及体重增加情况与对照组比较无差异。于食前半小时服用少量龙胆草，能刺激胃液分泌；若食后服用，反使胃机能减退，分泌减少。犬人工胃瘘试验证明，龙胆苦甙经胃瘘管注入能促进胃液及游离盐酸分泌增加，而舌下涂抹或静脉注射则无效，认为此是龙胆苦甙对胃的直接作用所致。龙胆苦甙能使离体肠管张力增加，收缩幅度加大。曾有报道认为，龙胆及其同属植物G.lutea L.、G.punctata L. 等根的提取物，特别是粉剂，对胃肠道有微弱刺激作用，可使黏膜轻度充血，加快食物由胃运送到肠管，临床上可用于消化不良、食欲不振及消化液缺乏的患者。
用龙胆注射液给健康和肝损害的大鼠十二指肠注射50g/kg或给健康犬静脉注射4.5g/kg均能显著增加胆汁流量。证明其有利胆作用。
龙胆苦甙有直接保肝作用。龙胆苦甙的保护肝细胞作用在一定范围内与剂量成正比。实验证明：龙胆苦甙对四氯化碳和 D-氨基半乳糖所致化学性肝损伤的整体动物有保护作用。用龙胆注射液给小鼠腹腔注射（相当于生药 30mg/kg），能明显保护因四氯化碳所引起的小鼠化学性肝细胞损伤，且能减轻给药组动物肝坏死和肝细胞的病变程度，给药组肝细胞内糖元含量明显高于四氯化碳组，提示其对四氯化碳所致肝细胞糖元合成障碍有拮抗作用。
2. 抗菌作用　龙胆草水浸剂（1:4）在试管内对石膏样毛癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用，对钩端螺旋体、绿脓杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌也有抑制作用。
3. 抗炎作用　龙胆苦甙对角叉菜胶引起的大鼠足跖水肿有抑制作用。口服龙胆碱可使大鼠甲醛性“关节炎”肿胀减轻。对小鼠的抗炎作用较水杨酸强。抗炎原理可能与神经-垂体-肾上腺系统有关。
4. 其他作用　龙胆碱对小鼠有镇静作用，可使活动能力降低、肌肉松弛。大剂量龙胆酊对动物有降压作用，并能抑制心脏，减慢心率。用含龙胆（品种未注明）的“化癌丹”试用于小鼠艾氏腹水癌，证明有抗肿瘤作用。从 G.Lutea L. 中提出的龙胆苦甙对疟原虫有较高的毒性，可用于疟疾发热。龙胆尚有抑制抗体生成的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性乙型脑炎　对轻症能口服者给予20％龙胆草糖浆,每次10～15ml，日服3次；昏迷后呕吐不能进食者，用2:1龙胆草注射液肌肉注射，每次2～4ml，每天3～4次，至热退3天后停药。中、重型者均同时辅以西药常规治疗。共观察23例，其中重型11例，中、轻型各6例，均痊愈。3天内体温恢复正常者18例，15例有抽搐症状者24小时内控制11例（另4例在2天内控制）、神志转清醒者10例。1例重型者有后遗症。〔新医学　1972；（8）：11〕
2. 治疗黄疸性肝炎　用龙胆泻肝汤加减治疗黄疸性肝炎212例，均获痊愈。〔江西中医药　1988；（1）：44〕
3. 治疗白血病　白血病有肝火或肝热表现者，以龙胆泻肝汤为主配合化疗治疗26例，完全缓解者14例，部分缓解者10例，总有效率92.3%。〔中医杂志1980；（4）：36〕
4. 治疗带状疱疹　龙胆草30g，丹参15g，川芎10g。水煎服，每日1剂，早晚分2次服。大便秘结者加大黄12g。治疗42例，全部治愈。服药1剂后疼痛减轻者14例，服药3剂后皮疹停止发展者 38 例。均无不良反应。〔河北中医　1984；（2）：27〕
5. 治疗急性卡他性结膜炎　龙胆草15g，水 250ml。取煎液加适量氯化钠洗眼，每日3～4次。治疗94例，用药1～2天后痊愈者84例。治疗后仅4 例无效。〔新医药杂志　1974；（8）：374〕
方剂选用：1. 治疗暑行目涩：生龙胆（捣汁）一合，黄连（浸汁）一匙，和点之。（《世医得效方》）
2. 治疗咽喉肿痛：龙胆草一把，捣汁，汩嗽服之。（《本草汇言》）
3. 治疗肾囊风瘙痒或破，流水，又名绣球风：苦龙胆草、经霜桃叶、蜂房、藜芦、千张纸。共捣细末，芝麻油调搽。（《滇南本草》）
配伍效用：
龙胆草配伍钩藤、羚羊角 龙胆草苦寒，泻肝胆实火；钩藤甘凉，清热平肝、息风止痉；羚羊角咸寒，平肝息风、清热镇惊。三者伍用，共奏清肝泻热、止痉息风之功效，用于治疗高热神昏抽搐以及肝火上炎、肝阳上亢之头昏头痛、目赤肿痛等症。
龙胆草配伍苦参、黄柏 三者均有清热燥湿之功，相伍为用，其功效更著，用于治疗湿热引起的阴肿阴痒、白带、湿疹等症。
龙胆草配伍茵陈、郁金 龙胆草清热燥湿；茵陈利湿退黄；郁金行气解郁止痛。三药合用，有清热燥湿、利胆退黄、行气止痛之功效，用于治疗黄疸、胁痛、小便色黄因湿热所致者。
龙胆草配伍栀子、柴胡 龙胆草泻肝胆火；栀子清肝胆热；柴胡疏肝解郁。三药合用，有泻肝解郁之功效，用于治疗肝胆实火引起的两胁胀痛、口苦、目赤、耳聋等。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱作泄及无湿热实火者忌服。
毒副作用：龙胆甙一次性大剂量腹腔注射，小鼠半数致死量为 2 770mg/kg（96 小时内）；犬静脉注射龙胆苦甙500mg/kg引起呕吐，1000mg/kg引起死亡，龙胆苦甙腹腔注射半数致死量为350mg/kg。
临床应用本品，若大量服用，可妨碍消化，亦可见头痛，颜面潮红，昏眩等症状。
【医家论药】
“草龙胆味既大苦，性复大寒，纯阴之药也，虽能除实热，胃虚血少之人不可轻试。空腹饵之令人溺不禁，以其太苦则下泄太甚故也。”（《本草经疏》）
“龙胆草，乃足厥阴、少阳之正药，大能泻火，但引以佐使，则诸火皆治。凡肝肾有余之火，皆其所宜。”（《本草正义》）
“龙胆草，其功专于利水，消湿，除黄疸，其余治目、止痢、退肿、退热，皆推广之言也。但此种过于分利，未免耗气败血，水去而血亦去，湿除而气亦消，初起之水湿黄疸，用之不得不亟，久病之水湿黄疸，用之不可不缓，正未可全恃之为利水神丹，消湿除瘅之灵药也。或谓龙胆草治湿热，最利瘅病，正湿热之病也，然用龙胆草以治黄疸，多有不效者，何也？黄疸实不止湿热之一种也，有不热而亦成黄疸者，非龙胆草所能治也。龙胆草泻湿中之热，不能泻不热之湿也。”（《本草新编》）
“胆草专泻肝胆之火，主治目痛颈痛，两胁疼痛，惊癎邪气，小儿疳积，凡属肝经热邪为患，用之神妙。其气味厚重而沉下，善清下焦湿热，若囊痈、便毒、下疳及小便涩滞，男子阳挺肿胀，或光亮出脓，或茎中痒痛，女人阴癃作痛，或发痒生疮，以此入龙胆泻肝汤治之，皆苦寒胜热之力也。亦能除胃热，平蛔虫，盖蛔得苦即安耳。”（《药品化义》）
“相火寄在肝胆，有泻无补，故龙胆之益肝胆之气，正以其能泻肝胆之邪热也。但大苦大寒，过服恐伤胃中生发之气，反助火邪，亦久服黄连反从火化之义。”（《本草纲目》）
“龙胆草，味苦微酸，为胃家正药。其苦也，能降胃气，坚胃质；其酸也，能补益胃中酸汁，消化饮食。凡胃热气逆，胃汁短少，不能食者，服之可以开胃进食。……微酸属木，故又能入肝胆，滋肝血，益胆汁，降肝胆之热使不上炎，举凡目疾、吐血、衄血、二便下血、惊癎、眩晕，因肝胆有热而致病者，皆能愈之。其泻肝胆实热之力，数倍于芍药，而以敛辑肝胆虚热，固不如芍药也。”（《医学衷中参西录》）
“龙胆草，其用有四：除下部风湿，一也；除下焦湿热，二也；除脐以下至足肿痛，三也；除寒湿脚气，四也。又曰，益肝胆之气，凡眼肿睛胀，淤肉高起，痛不可忍者，以柴胡为君，胆草为使，此又眼病必用之药也。”（《药鉴》）
附注：龙胆草亦称草龙胆，简称龙胆或胆草。因其味苦甚，又有苦龙胆草之称。本品生用，气味厚重而沉下，善清肝胆实火，疗下焦湿热，常用于湿热黄疸、白带、阴肿、头痛目赤等证。因其味苦不堪言，易伤脾胃，非但脾胃虚弱者不宜用，即使体质壮实者亦只可暂投，不可久用。
新采集之龙胆的根洗净入药者称生龙胆，因其新鲜多汁，常可捣汁外用。以之和黄连浸汁点眼，治暑行目涩、红肿热痛，诚有良效。龙胆草切段用强火炒至焦黑色存性、喷水、灭净火星、晒干入药者称焦胆草，亦称胆草炭。既可引入血分而凉血止血，治疗酒毒便血、肠风下血；又可防其苦寒伤胃燥阴，对脾胃较弱、阴伤血燥者可酌情用之。龙胆草切段喷酒拌匀、用文火炒干入药者称酒炒龙胆，善上行而清头面之火毒，多用于目赤肿痛、耳聋、口苦等证；并可缓其寒、避其滞，而止中有行，适用于肝胆实火兼见气滞胁痛的治疗。

黄柏
为芸香科落叶乔木植物黄柏（关黄柏、关柏、 东黄柏）Phellodendron amurense Rupr. 或黄皮树（川黄柏）Phellodendron chinense Schneid. 除去栓皮的树皮。亦名檗木（《本经》）、檗皮（《伤寒论》）、黄檗（《本草经集注》）等。味苦，性寒。入肾、膀胱经。功能：清热燥湿、泻火解毒、退虚热。主治：热痢、泄泻、消渴、黄疸、痿躄、梦遗、淋浊、痔疮、便血、赤白带下、骨蒸劳热、目赤肿痛、口舌生疮、疮疡肿毒。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水浸渍。
【现代研究】
主要成分：黄柏树皮的主要成分是小檗碱（Berberine）。另含黄柏碱(Phello dendrine)、木兰花碱(Magnoflorine)、药根碱(Jatrorrhizine)、掌叶防己碱(巴马亭,Palmatine)、N-甲基大麦芽碱（Candicine）、蝙蝠葛碱(Menisperine)等多种生物碱。此外，尚含黄柏内酯(Obaculactone)、黄柏酮(Obacunone)、黄柏酮酸(Obacunonic acid)以及7-脱氢豆甾醇(7-Dehydrostigmasterol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、菜油甾醇(Campesterol)、青萤光酸(Lumicaeruleic acid)、白鲜交酯(Dictamno- lide)。
黄皮树树皮含小檗碱、木兰花碱、黄柏碱、掌叶防己碱等多种生物碱及内酯、甾醇、黏液质等。
药理作用：
1. 抗菌作用　黄柏抗菌有效成分为小檗碱。黄柏煎剂或醇浸剂体外试验对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、肺炎双球菌、脑膜炎双球菌、草绿色链球菌、霍乱弧菌、白喉杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌等均有抑制作用，对大肠杆菌、伤寒杆菌几乎无效。亦有报道对大肠杆菌有效者。就生药而言，黄连抗菌作用较黄柏强1倍。体外试验黄柏对结核杆菌也有抑制作用，且对耐链霉素、对氨水杨酸、异烟肼的结核菌株也有效。在用豚鼠接种人型结核菌作实验治疗时，口服或注射的疗效均很差。对接种牛型结核菌的豚鼠，从黄柏提取的盐酸结晶物作肌肉注射，有一定疗效。据称，黄柏对结核病人的临床症状及Ｘ线检查有好转，且优于黄连。黄柏的抗菌作用原理与其对细菌呼吸及 RNA 合成的强烈抑制有关。
在试管中，黄柏煎剂或浸剂对多种常见的致病性皮肤真菌（如堇色毛癣菌、絮状表皮癣菌、犬小芽孢子菌、许兰毛癣菌、奥杜盎小孢子菌等）有不同程度的抑菌作用。其水煎剂还能杀死钩端螺旋体（剂量需较黄连大1倍）。在体外对阴道滴虫，也有一定的抑制作用。
2. 对心血管系统的作用　药根碱对心肌的作用与小檗碱相似，有正性肌力作用和抗心律失常作用。其正性肌力作用与细胞外 Ca++ 内流有关，而不涉及细胞内 Ca++ 的释放。药根碱 10mg/kg 静脉注射对大鼠心肌缺血和复灌引起的心律失常均有对抗作用，可使心肌缺血和复灌期间心律失常的开始时间推迟、持续时间缩短，并使复灌期间室性心律失常的发生率和动物死亡率降低。
黄柏对麻醉动物静脉或腹腔注射，可产生显著而持久的降压作用，颈动脉注射较静脉注射的作用更强，因此降压可能是中枢性的。对季铵型的黄柏碱加以改变而合成的叔胺型的化合物昔罗匹林（Xylopinin）也有明显的降压作用，其降压作用强度及持续时间随剂量增大而增强。在1～2颈椎间切断脊髓时，其降压作用消失，因而也证明其降压作用属中枢性的。当阿托品化、切断双侧迷走神经、给予苯海拉明、六烃季胺或摘除双侧颈动脉窦时，对降压作用无明显影响，但给予妥拉苏林、双苄胺、利血平等则能减弱其降压作用。此外，昔罗匹林有较强的抗肾上腺素样作用，能拮抗因压迫颈动脉、窒息、电刺激大内脏神经引起的升压反应；亦能使去甲肾上腺素及肾上腺素的升压作用翻转；并能抑制注射肾上腺素或电刺激颈上交感神经节引起的瞬膜收缩反应。
3. 对中枢神经系统的作用　黄柏碱或昔罗匹林对中枢神经系统有抑制作用，小鼠的自发活动、各种反射均受到抑制；给予未麻醉家兔昔罗匹林，脑电波可出现高振幅慢波。
4. 对消化系统的作用　黄柏中小檗碱以外的提取成分皮下注射或灌胃给药对乙醇性溃疡、幽门结扎性溃疡、阿司匹林溃疡、约束水浸应激溃疡均有显著抑制作用。皮下注射或十二指肠给药可明显抑制胃液量、总酸度和胃蛋白酶的活性；而灌胃给药则只能抑制胃蛋白酶的活性。50％的黄柏甲醇提取物1g/kg 口服对大鼠盐酸-乙醇溃疡有显著抑制作用，作用强度大于小檗碱和黄连碱。在带有胰瘘的家兔身上，黄柏有促进胰腺分泌的作用。
5. 其他作用　黄柏碱有轻度的箭毒样作用，对蛙腹直肌紧张度无影响，但能抑制乙酰胆碱引起的收缩反应。对离体兔肠，黄柏可增强其收缩，使收缩幅度增加。其所含小檗碱也能增加收缩幅度；黄柏酮可增强其张力及振幅；黄柏内酯则使肠管弛缓。
黄柏内酯在接近致死量（0.05～0.1g/kg）时，可降低兔血糖，黄柏酮无此作用。黄柏保护血小板之作用尚待证实。黄柏对孑孓、家蝇有杀灭作用。黄柏与萱草根同服，可降低后者对小鼠的毒性。黄柏还能促进小鼠抗体的形成。
【临床运用】
临床报道：1. 治疗流行性脑脊髓膜炎a. 用黄柏制成流浸膏（每毫升相当于生药黄柏 1g），口服。3岁以下每次3ml，3岁以上4～6ml，成人6～10ml，每6小时服药1次。同时给予对症处理。治疗20例，年龄最大24岁，最小4岁，病程最短1天，最长18天，全部治愈。轻症治疗1天即见好转，一般约在用药8天后症状与体征消失，约10天后脑脊液转为正常。〔中华内科杂志　1960；8（1）：70〕
b. 黄柏30g、甘草12g，水煎成100ml，作保留灌肠，首次50ml，以后每次30ml，每6小时1次。待呕吐停止后，改为内服。治疗呕吐剧烈者10余例，其中4例自始至终均采用保留灌肠法，疗效与内服相同。〔浙江中医杂志　1960；（17）：30〕
2. 治疗肺炎　用0.2％黄柏碱注射液肌肉注射，每次3ml，每8小时1次，体温降至正常后2～3天，减为每日注射2次。治疗儿童小病灶性肺炎6 例，大叶性肺炎1例，均于用药后12～72小时内体温降至正常，炎症吸收消散平均为9天。〔江苏中医杂志　1962；（11）：22〕
3。治疗肺结核a. 0.2％黄柏碱注射液，每次 3～6ml，每日2次，肌肉注射。2个月为1疗程。治疗30例（其中浸润型26例；血行播散型4例；有空洞者占17例），治疗后病灶吸收好转者24例，无变化者6例，8例空洞缩小。血沉增高的23例，治疗后均见减低。副作用有轻微泄泻，注射局部的疼痛，经调整注射液的pH 至6.5左右即仅有酸胀感。〔浙江医学　1960；（4）：165〕
b. 黄柏干浸膏，每日3g，分3次食后服。3个月为1疗程。治疗12例，治愈8例，进步和显著进步各2例。〔中级医刊　1959；（1）：52〕
4. 治疗细菌性痢疾a. 黄柏干浸膏（0.13g＝生药1g），每次0.4g，每日3～4次，口服。治疗 31例，全部治愈。平均2.8天退热，3～9天大便恢复正常，3.2天大便培养转阴。
〔中医杂志　1957；（9）：486〕
b. 黄柏干浸膏（0.2g＝生药 1g），每次0.9g，口服，每日4次，连服2～3日。治疗25例，治愈24例。平均2.3天退热，4天腹痛及乙状结肠部压痛消失，3.3天里急后重消失，大便性状恢复正常肉眼为4天，镜检为4.7天，大便培养转阴为4.4天。〔中华寄生虫病传染病杂志　1958；1（4）：2 14〕
c. 盐酸黄柏小檗碱片（每片含盐酸小檗碱 0.04g，相当于生药1g），首剂服0.24～0.32g，以后每4小时服0.12～0.16g，临床症状好转后，改为每6小时给药1次。治疗菌痢83例，痊愈82例。平均1.6天体温降至正常，4天腹痛消失，3.8天里急后重消失，4.8天粪检恢复正常，5.4天大便培养阴性。多数病例的临床症状、粪检及细菌培养，均在1周内恢复正常。〔中华医学杂志　1958；44（8）：782〕
d. 黄柏研粉过筛，用10％酒精泛丸。每次4g，每天2次，7天为1疗程。治疗40例慢性菌痢，经乙状结肠镜检查，结果：3例肠腔黏膜糜烂经2～4疗程治愈2例；16例溃疡经第一疗程愈合者10例，第二疗程愈合者5例，第三疗程愈合者1例；3例重度充血者，经第一疗程治愈者2例，第二疗程治愈者1例；14例一般充血者，第一疗程治愈10例，第二疗程治愈3例，第三疗程治愈1例；仅有出血点者4例，于第一疗程全部治愈。〔中医杂志　1959；（8 ）：23〕
e. 生黄柏，每次4.5～6g，水煎服。每日3次。8～10天为1疗程。治疗菌痢156例，痊愈90％，基本痊愈4.9％，大便培养转阴率为96％，阴转时间多为2～6天。其近期疗效似较磺胺为优。〔人民军医　1960；（7）：591〕。
5. 治疗肠道慢性炎症a. 黄柏、马齿苋、白头翁各50g，水煎成100ml，加2％普鲁卡因20ml，作保留灌肠。每天1次，15为1疗程。治疗慢性结肠炎60例。近期治愈46例，好转12例，无效2例，总有效率为96.7％。〔中西医结合杂志　1984；（3 ）：178〕
b. 黄柏6kg，黄连4kg，大黄2kg，粉碎成0.3cm 左右的小块，置容器中，用水均匀湿润，使其膨胀，分次投入渗漉器中，加入60％～70％乙醇，加盖，按渗漉法提取并随时补充乙醇至色淡无味为止，压出残渣的溶媒合并过滤，减压回收乙醇，至无醇味，添加灭菌蒸馏水至足量，静置4小时后，吸取上清液，与灭菌硅藻土、滑石粉（需经酸碱处理）混合减压过滤即成。每次25～50ml 直肠给药，每日1～2次，7日为1疗程。治疗直肠炎44例，治愈42例，无效2例；肛窦炎17例，治愈15例，无效2例；肛裂15例，治愈10例，无效5例；慢性肠炎1例，治愈1例。合计77例，治愈68例，无效9例。〔江苏中医杂志1983；（3）：29〕
6. 治疗感染发热　黄柏、黄芩、黄连各10g，水煎，湿敷局部，每次1小时左右，每日3～4次，温度以40℃为宜，用于各类手术切口的早期感染，早期急性乳腺炎、局限性静脉炎及其他各种体表局部炎症共212例。结果：痊愈118例，显效72例，无效22例；总有效率为89.6％。〔湖北中医杂志　1985；（1）：36〕
7. 治疗慢性骨髓炎　黄柏1 200g，黄连900g，大黄1 800g，甘草450g。制成无菌溶液，每毫升含生药0.03g，浓度为3％，灌封备用。在手术消除病灶死骨死腔基础上，用双管闭式在24小时内持续灌注引流，每日用药3000ml，一般持续1～2周，待引出液清澈后方可拔管。治疗50例，治愈43例，好转6例，有效1例。随访3～8年，复发率为4％。〔中医杂志　1986；27（1）：23〕
8. 治疗脱发　黄柏、当归各60g，侧柏叶、桑椹子各12g，焙干研细末，水泛为丸，如梧桐子大。每次9g，早晚各服1次，20天为1疗程，可连续数疗程。治疗17例中年脱发，13例服药20天脱发明显减少，有细软新发长出，4例服药4天后即见好转，3例连服2剂见效，1例为遗传性秃顶无效，停药后无复发。〔四川中医　1984；2（3）：63〕
9. 治疗脓疱疮　黄柏、枯矾等量，核桃壳数个，陈醋适量。先将核桃壳用微火焙焦，与黄柏、枯矾共研细末，加陈醋调成糊状备用。用时先用高锰酸钾溶液洗净患部皮肤，有脓疮者，用消毒针头刺破脓疮，擦净黄水脓液，敷药于患部，暴露，每日1～2次。疗效确切，无副作用。〔四川中医　1988；6（6）：45〕
10. 治疗湿疹a. 黄柏、黄连各30g，加水 200ml。文火煎40分钟，过滤去渣，入硫黄5g 搅拌，再加入冷霜100g，加温调糊即成。每日2～3次涂抹患处，治疗婴儿湿疹70例，痊愈54例，有效12例，无效4例，总有效率为94.2％。〔浙江中医杂志　1983；（8）：351〕
b. 黄柏、黄丹各30g，共研细末。渗出液多者，将此药撒于创面； 渗出液少者，则用香油调敷于创面。治疗湿疹100例，痊愈63例，显效22例，好转15例。〔赤脚医生杂志　1974；（3）：20〕
11. 治疗耳部湿疹　用黄柏粉（含小檗碱 1.6%）1份，香油1.2份，调成糊状，每日涂药1次。共治疗30例，涂药1～2次后85%以上患者湿烂面干燥结痂，5～7次后均基本好转或痊愈。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1959；7（2）：160〕
12. 治疗带状疱疹　黄柏20g，雄黄15g，蜈蚣（瓦焙）6条，冰片、苯唑卡因各1g，研细末，备用。用时以麻油调成乳状，涂患处以不露疱疹为度，日3次。治疗期间不加任何其他治疗。治疗40例，均愈。涂药当日见疱疹萎缩，次日干燥，3日皮疹停发，脱痂止痛。疗程最长者9天，平均治愈时间 4.7天。
〔中华皮肤科杂志　1991，24（2）：136〕
13. 治疗手足癣a. 黄柏粉50g，樟脑5g，水杨酸粉45g，食用醋适量。前三味药研末过筛，用塑料袋分装（每袋22g）备用。用时加食醋250ml，将患手（足）浸泡于袋内，袋口于手（脚）腕处扎好，约5小时即可。浸泡后稍有肿胀，一般3日内自行消退，消肿后即开始脱皮，浸泡后半月内勿用碱水洗手足。治疗前穿用的手套、鞋袜，须用开水洗刷，暴晒后方可再用，以防继续感染。治疗手足癣363例，痊愈345例，好转16例，无效2例。〔江苏中医杂志　1986；（7）：299〕
b. 黄柏、制炉甘石、煅石膏、赤石脂各等份，共研细末备用。湿型者先洗净局部，剪除坏死组织，敷此药粉包扎，隔日换药1次； 干型者以芝麻油调药末为糊，敷于患处，每日换药1次。治疗脚癣60 例，湿型痊愈44例，好转1例；干型痊愈11例，好转4例。〔湖北中医杂志　1986；（6）：53〕
14. 治疗烧伤a. 黄柏、榆树皮内皮，晒干。粉碎后过120目筛，按1:2混配，浸泡在80％酒精中48小时或更长时间，然后加压过滤，瓶装密封备用。粉末可反复浸泡2～3次。用法：创面早期清创后，Ⅱ度烧伤或入院时已感染的创面，采用本液喷或涂，2～4小时1次，至结痂为止。创面全暴露，痂皮10～14天可自行脱落，痂下愈合。若痂下积脓，可局部引流，继用本液。Ⅲ度烧伤疮面外涂后有保痂作用，本组加用抗生素89例，内服中药8例。共治疗烧伤338例。结果：1周内治愈130例；2周内治愈144例；4周左右治愈62例；死亡2例。〔吉林中医药　1987；（2）：7〕
b. 黄柏粗粉2000g 和榆树皮粗粉5000g，浸泡于80％酒精中7～10天，至液体呈棕红色时过滤；取冰片1000g 加入滤液，配制成10000ml，并分装。用时将药液装入普通喷雾器中，每4小时向创面喷雾1次，3天后每日喷雾1～2次，对婴幼儿面部创面要慎用。首次喷药前，局部可先用2%地卡因或2%利多卡因，以减轻酒精刺激引起的疼痛。治疗750例，烧伤面积5%～63%，烧伤度Ⅰ度～Ⅱ度，平均用药7.7，治愈率为98.8%，愈后不留疤痕。〔中草药　1988；19（2）：
20〕
15. 治疗冻疮　黄柏、芒硝（未溃破者芒硝用量大于黄柏1倍，已溃破者黄柏用量大于芒硝1倍）共研极细末，用时加冰水或雪水调敷患处，每日换药1次。局部症状轻微者，将黄柏水煎，溶化芒硝，外洗患处。治疗70例，均获治愈，未见副作用。经随访，来年未复发者63例。〔中医杂志　1984；（2）：
75〕
16. 治疗下肢溃疡　黄柏、大黄各等份，共为末，以开水调成糊状。用1％双氧水和0.9％盐水先后冲洗疮面，再用上药外敷。每隔2日治疗1次，直至红肿消散、下凹之肉长平后，再用珍珠散。治疗36例，治愈29例，显效6例，无效1例。〔黑龙江中医药　1990；（5）：40〕
17. 治疗扭挫伤a. 黄柏、生半夏、五倍子各等量，面粉、食醋各适量。先将面粉与五倍子炒熟，待冷后与余药共研细末，加入食醋调成糊状，用武火煮熟成泥膏状，涂于损伤处皮肤上，覆盖白麻纸4～5层，再用胶布或绷带固定。1～2天换药1次，至愈为止。治疗闭合性软组织扭挫伤60例，治愈45例，显效12例，好转3例。见效最短1天，最长9天，平均1.23天，无副作用。〔陕西中医　1983；（5）：22〕
b. 黄柏粉3份，石膏粉1份，放容器中，徐徐加入3％樟脑酒适量，调成糊状。用时现配，一次用完。若一次用不完，下次再加入适量樟脑酒继用。洗净患部后敷药，上盖油纸包扎，治疗关节扭伤30例，除1例发生过敏反应而停药改用其他方法治疗外，29例均治愈。肿胀于1天内消退，换药5～6次即愈。〔赤脚医生杂志　1975；（2）：14〕
18. 治疗盆腔炎a. 黄柏、黄芩、黄连须各 15g，虎杖30g。水煎成100ml，温度调至38℃左右作保留灌肠，10次为1疗程。治疗128例，经1～3个疗程治疗后，临床治愈95例，显效19例，进步9例，无效5例，总有效率为96.1％。〔浙江中医学院学报　1985；（2）：31〕
b. 黄柏、苦参、蛇床子各10g，水煎，分2次内服，每日1剂，7天为1疗程。上药每味30g，每日1剂，水煎，早晚熏洗坐浴各1次，7 天为1疗程。治疗慢性宫颈炎、阴道炎、盆腔炎共68例，痊愈19例，显效16例，进步28例，无效5例。〔中医药学报　1986；（1）：36〕
19. 治疗滴虫性阴道炎　每晚清洗阴道后，塞黄柏栓剂1枚（每枚重7g，含黄柏碱0.5g），4次为1疗程；对阴道宫颈炎患者，隔日使用1枚。治疗滴虫性阴道炎14例，13例转为阴性；单纯宫颈炎6人，全部治愈。本药对妊娠及未婚者，均可使用。〔江西中医药　1958；（1）：24〕
20. 治疗外阴瘙痒症　蛇床子30g，黄柏、没食子各15g，加水2000ml，煎至1000ml，过滤后加枯矾10g。湿敷、擦洗或浸浴，每日2次，每次15～20分钟，忌食腥辣刺激性食物。治疗女阴瘙痒46例，阴囊肛门湿疹36例，痊愈65例，好转17例；一般7～15日可愈。〔四川中医　1986；4（7）：53〕
21. 治疗急性结膜炎a. 用10％黄柏煎液滴眼，每次用1～2ml冲滴，每日2～3次。治疗儿童急性结膜炎474例，由于黄柏质量不同，疗效亦有差异。优质黄柏的治愈率100％（78例），3～4日治愈；劣质黄柏的治愈率为55.8 ％（158 例），在3日内治愈者仅23.96％。〔中华医学杂志　1960；（4）：292〕
b. 黄柏30g，菊花15g，加开水500ml，浸泡2 小时，用纱布过滤，外敷或洗涤患眼。治疗126 例，治愈116例；好转8例；无效2例。治愈时间1～2 天。
〔新中医　1975；（4）：8〕
c. 5％黄柏煎液，放入眼杯内（约5ml），直接扣在患眼上，令患者仰卧或仰坐，双目睁闭，每次5分钟，每天洗浴1～2次，直至痊愈。治疗52例，87只眼，治愈38只眼，将愈18只眼，好转24只眼，无效7只眼。总有效率为91.95％。〔中级医刊　1960；（3）：42〕
22. 治疗慢性化脓性中耳炎a. 用20%或30%黄柏煎液（滤过冷藏）滴耳。先以双氧水洗净外耳道脓液，拭干，而后滴入药液5～10滴，侧卧15分钟。治疗76例，有41例合并鼓膜中央性穿孔。结果：痊愈59例，进步13例，无效4例。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1960；8（3）：193〕
b. 黄柏、黄连、黄芩各9g，栀子6g，加水300ml，浸泡24～36小时，文火煎60分钟，去渣，过滤2次，加入2％苯甲醇。先用3％双氧水清洗患耳，擦净外耳道分泌物，滴入药液4～5滴，每日3～4次，治疗50例，痊愈32例，进步9例，无效7例，2例因故中断治疗。平均用药8天。〔中医杂志　1988；29（1）：67〕
c. 露蜂房30g，黄柏（焙）15g，共研细末，兑入冰片3g，枯矾6g备用。用双氧水拭净脓汁，将药末吹入耳内，或用麻油调匀，滴入耳内3～5滴，每日2次，一般用药2～3天可愈，慢性者5～10天治愈。〔辽宁中医杂志　1980；（12）：3〕
23. 治疗外耳道炎　黄柏、黄芩各12g，枯矾 6g，冰片3g，麻油500ml，置芩、柏于麻油中浸泡24小时，然后放锅内煎炸变黑黄色，取出研末，与冰片、枯矾细末同时放入麻油中，过滤装瓶备用。用时，以棉签蘸药液局部涂抹，或塞入外耳道，每日换药1～2次。〔辽宁中医杂志　1988；（3）：48〕
24. 治疗慢性上颌窦炎　局部穿刺冲洗后，用黄柏流浸膏的30％稀释液徐徐注入，每侧隔4日注入1次。治疗10例，治愈8例，好转2例。〔辽宁中医杂志1960；（4）：7〕
25. 治疗慢性咽炎　用30％黄柏水煎液5ml，雾化吸入，每日1～2次，4～5次为1疗程。治疗55例，痊愈3例，有效50例，无效2例。〔中级医刊　1982；（1）：37〕
26. 治疗复发性口腔溃疡a. 以姜柏散为主（干姜、黄柏等份研细）外用于口腔炎，结合辨证分型治疗56例，初时流涎，疼痛加剧，后即停止，较一般外用药的止痛效果为速。痊愈38例，好转14例，4例无效。多在2～7天内愈合。〔浙江中医杂志　1980；15（7）：330〕
b. 黄柏15g、青黛9g、肉桂3g、冰片0.5g，为1日量，共研极细末，外搽口腔黏膜3g，2～3次/日；口服6g（装胶囊），2～3次/日。对重度白色念珠菌肠炎患者可用上方2倍量，加温开水250～300ml，作保留灌肠15～30分钟，每日1次，还可随症加入健脾益胃药，治疗13例（10例为白色念珠菌性口腔炎合并肠炎，3例单纯白色念珠菌性口腔炎），痊愈12例，平均治疗4.7天。〔中医杂志　1983；24（10）：36〕
c. 黄柏、乌梅各10g，黄连5g，水煎2次，去渣，加入元明粉5g，溶化后含漱，每日10余次，可获良效。〔新中医　1983；（8）：20〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒身黄，发热：肥栀子十五个（擘），甘草一两（炙），黄柏二两。上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。（《伤寒论》栀子柏皮汤）
2. 治疗痈疽肿毒：黄檗皮（炒）、川乌头（炮）等份。为末调涂之，留头，频以米泔水湿润。（《濒湖集简方》）
3. 治疗白淫，梦泄遗精及滑出而不收：黄檗一斤（放新瓦上烧令通赤为度），真蛤粉一斤。上为细末，滴水为丸，如桐子大。每服一百丸，空心酒下。（《素问病机保命集》珍珠粉丸）
4. 治疗妊娠及产后寒热下痢：黄檗一斤，黄连一升，栀子二十枚。上三味，细切，以水五升，渍一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令尽。呕者加橘皮一把，生姜二两。（《千金翼方》）
5. 治疗小儿热痢下血：黄檗半两，赤芍药四钱。上同为细末，饭和丸，麻子大。每服一、二十丸，食前米饮下，大者加丸数。（《阎氏小儿方论》）
6. 治疗小儿热泻：黄檗，焙为末，用米汤和丸粟米大。每服一、二十丸，米汤下。（《十全博救方》）
7. 治疗小儿脓疮，遍身不干：黄檗末，入枯矾少许掺之。（《简便单方》）
8. 治疗肺壅，鼻中生疮，肿痛：黄檗、槟榔等份。捣罗为末，以猪脂调敷之。（《太平圣惠方》）
9. 治疗口中及舌上生疮：捣黄檗含之。（《备急千金要方》）
10. 治疗口疳臭烂：黄檗五钱，铜绿三钱。共为末掺之，去涎，愈。（《小品方》）
配伍效用：
黄柏配伍车前子 黄柏清热燥湿；车前子清热利水渗湿。二药伍用，有清热除湿之功效，用于治疗小便淋漓涩痛因湿热所致者。
黄柏配伍黄连 二者均为苦寒之品，皆能治湿热诸证。但黄柏治下焦，功擅泻肾火而清湿热；黄连治中、上焦，长于泻心胃之火而除烦热。二者相须为用，功专于下，其清热燥湿解毒之功效更著，用于治疗湿热痢疾、里急后重以及湿热下注之腿足肿胀热痛。
黄柏配伍苦参 二药均能清热燥湿，相伍为用，其效力更强，用于治疗皮肤疾患、疮疡疖肿因湿热者。
黄柏配伍栀子 黄柏清热燥湿、泻火解毒，功擅清下焦湿热；栀子清热、泄火、凉血，长于清肝经之火热、利肝胆之湿邪。二者伍用，有清热除湿之功效，用于治疗湿热之黄疸以及热淋证之小便涩痛、淋漓不畅等。
【注意事项】
宜忌：脾虚泄泻，胃弱食少者忌服。
毒副作用：黄柏毒性很小，应用中未见有明显毒性反应。黄柏给小鼠腹腔注射：半数致死量为 2.7g/kg；最小致死量为0.52g/kg。黄柏碱、昔罗匹林给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为69.5mg/kg 和71.5mg/kg。
临床应用本品，曾有内服黄柏发生皮肤过敏反应的报道（1 例）：患者用开水冲服黄柏3g左右，于服药5～6小时后，胸部发痒，继起多个小疙瘩，并蔓延全身，经脱敏常规治疗而愈。事后再用黄柏煎液行皮肤划痕试验，呈强阳性反应。
【医家论药】
“黄檗，主五脏肠胃中结热。盖阴不足，则热始结于肠胃；黄瘅虽由湿热，然必发于真阴不足之人；肠澼痔漏，亦皆湿热伤血所致；泄痢者，滞下也，亦湿热干犯肠胃之病；女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热乘阴虚流客下部而成；肤热赤起，目热赤痛口疮，皆阴虚血热所生病也。以至阴之气，补至阴之不足，虚则补之，以类相从，故阴回热解，湿燥而诸证自除矣。乃足少阴肾经之要药，专治阴虚生内热诸证，功烈甚伟，非常药可比也。”（《本草经疏》）
“以黄柏补水，以其能清自下泛上之阴火，火清则水得坚凝，不补而补也。盖阴中邪火，本非命门真火，不妨用苦寒者除之，若肾中真水不足，水中之真火虚浮于上，宜用二地以滋之，水足火自归脏也。如误服知、柏，水愈燥而火愈炎，反成孤阳飞越，莫可救矣。”“命门之火，安其位为生生之少火，出其位则为烁阴食气之壮火，是畏火也，非急除之不可，川柏、丹皮在所必需。然少火出位，失水之源，用川柏之苦燥，不若丹皮之辛润，为无伤于真阴也。”（《得配本草》）
“古书言知母佐黄檗滋阴降火，有金水相生之义，黄檗无知母，犹水母之无虾也。盖黄檗能治膀胱命门中之火，知母能清肺金，滋肾水之化源，故洁古、东垣、丹溪皆以为滋阴降火要药，上古所未言也。盖气为阳，血为阴，邪火煎熬，则阴血渐涸，故阴虚火动之病须之，然必少壮气盛能食者，用之相宜，若中气不足，而邪火炽盛者，久服则有寒中之变。……此物苦寒而滑渗，且苦味久服，有反从火化之害，故叶氏《医学统旨》有四物加知母、黄檗，久服伤阴之戒。”（《本草纲目》）
“黄柏，生用降实火，酒制治阴火上炎，盐制治下焦之火，姜制治中焦痰火，姜汁炒黑治湿热，盐酒炒黑制虚火，阴虚火盛面赤戴阳，附子汁制。”（《本经逢原》）
“黄檗，性寒润降，去火最速，丹溪言其制伏龙火，补肾强阴，然龙火岂沉寒可除，水枯岂苦劣可补，阴虚水竭，得降愈亡，扑灭元阳，莫此为甚，水未枯而火盛者，用以抽薪则可，水既竭而枯热者，用以补阴实难，当局者慎勿认为补剂。”（《本草正义》）
“黄柏，味苦入骨，是以降火能自顶至踵，沦肤彻髓，无不周到，专泻肾与膀胱之火。盖肾属寒水，水多则渐消，涸竭则变热。若气从脐下起者，阴火也。《内经》曰，肾欲坚，以苦坚之，坚即为补，丹溪以此一味名大补丸，用盐水制，使盐以入肾，主降阴火以救肾水。用蜜汤拌炒，取其恋膈而不骤下，治五心烦热、目痛口疮诸症。但炒褐色，治肠红痔漏，遗精白浊，湿热黄疸。又膀胱热，脐腹内痛，凡属相火，用此折之，肾自坚固，而无旁荡之患。因味苦能走骨，能沉下，用酒拌炒，四物汤调服，领入血分，治四肢骨节走痛，足膝酸疼无力，遍身恶疮及脚气攻冲，呕逆恶心，阴虚血热，火气于足者，盖此一味，名潜行散，能散阴中之火，亦能安蛔虫，以苦降之之义也。”（《药品化义》）
“黄檗，治肾水膀胱不足，诸痿厥，腰无力，于黄芪汤中加用，使两膝中气力涌出，痿软即时去矣。”“二制治上焦，单制治中焦，不制治下焦也。”（《医学启源》）
“黄檗，足少阴剂，肾苦燥，故肾停湿也，栀子、黄芩入肺，黄连入心，黄檗入肾，燥湿所归，各从其类也。《活人书》解毒汤，上下内外通治之。”（《汤液本草》）
“黄檗性禀至阴，味苦性寒，行隆冬肃杀之令，故独入少阴泻火，入膀胱泻热。凡病人因火亢而见骨蒸劳热，目赤耳鸣，消渴便闭及湿热为病而见诸痿瘫痪，水泻热利，黄疸水肿，痔血肠风，漏下赤白，与乎诸痛疮疡，蛔虫内攻，诊其尺果洪大，按之而有力，可炒黑暂用，使其湿热顺流而下，阴火因而潜伏，则阴不受煎熬，而阴乃得长矣，非谓真阴虚损，服此即有滋润之力也。故于实热实火则宜，而于虚热虚火，则徒有损而无益。阴寒之性，能损人气，减人食，命门真元之火，一见而消亡，脾胃运行之职，一见而沮丧，元气既虚，又用苦寒，遏绝生机，莫此为甚。”（《本草求真》）
“黄柏，……盐水炒之，走少阴而泻肾火也，后人以为补肾者，误矣。盖肾家火旺及两尺脉盛，而为身热目疼喉痹诸疾者，用之泻火，则肾亦坚固，而无狂荡之患也，岂诚有补益之功哉？故肾家无火及两尺脉微弱者，皆不宜用。若佐四物汤入鹿角胶用之，一则以生水，一则以泻火，是补其不足，而去其有余，此天一生水之妙剂也，乳制为佳。佐黄芪、入牛膝，使足膝气力涌出，痿蹶即瘥。同苍术独活，又能除腰膝以下至足分之风湿肿痛痈疽也。佐泽泻茯苓，又能利小便之赤滞。解毒汤用之，取其引热毒下从膀胱经出也。与破故纸同用，治血崩大有奇功。与生蜂蜜同用，敷口疮极有神效。又治上焦实热，多制为良，取其缓也。中焦实热，单制为良，取其缓在中也。下焦实热，不制为良，取其速下也。”（《药鉴》）
附注：黄柏，古时称黄檗或黄檗皮，自《本草纲目》之后方谓黄柏。因其炮制方法不同，药用有生黄柏、炒黄柏、酒黄柏、蜜炙黄柏、盐黄柏、黄柏炭之分。生黄柏降实火，清热燥湿之功较著，《伤寒论》中治热痢下重的白头翁汤、治湿热黄疸的栀子柏皮汤和《外台秘要》中的黄连解毒汤均选用之；生黄柏亦常用于治疗因热毒炽盛所引起的痈肿疮疡等外科疾患。炒黄柏系黄柏经炒制后入药者，经炒制后，其寒性得缓，故素体脾胃虚弱者用之较宜；此外，炒黄柏亦常用于肾水不足虚火内扰所致诸证。酒黄柏善清上焦血热，可用于阴火上炎所致口舌糜烂等证；且酒炒能变其寒性收引之弊为活血散淤之利，可潜行散入血分，宜用于淤而有热者，常与红花、丹参、桃仁、乳香、没药等药配伍应用。蜜炙黄柏能入中焦，清中焦之火而不致伤脾胃之阳。《药品化义》载，黄柏用蜜水拌炒，取其恋膈而不骤下，用治五心烦热、目痛口疮等证。盐黄柏善下行以治下焦之火，主降阴火而救肾水。临床应用知柏地黄丸以滋肾阴、清虚火时，选盐黄柏配方为佳。黄柏炭清热泄火之力虽减，但清热止血之功较著，可用于治疗邪热炽盛或虚火内炽引起的多种出血证，如便血，尿血、崩漏等。

黄连
为毛茛科植物黄连Coptis chinensis Franch.、三角叶黄连Coptis deltoidea C. Y. Cheng et Hsiao、峨嵋野连Coptis omeiensis（Chen）C. Y.Cheng 或云南黄连Coptis teetoides C. Y. Cheng 的根茎。亦名王连（《本经》）、支连（《药性论》）。味苦，性寒。入心、肝、胃、大肠经。功能：
清热、泻火、燥湿、解毒、杀虫。主治：时行热毒、伤寒、热盛心烦、痞满呕逆、菌痢、热泻腹痛、肺结核、吐衄、下血、消渴、疳积、蛔虫病、百日咳、咽喉肿痛、火眼、口疮、痈疽疮毒、湿疹、汤火烫伤。内服：煎汤，2～10g；或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。
【现代研究】
主要成分：根茎含多种生物碱，主要是小檗碱，又称黄连素（Berberine）约为5%～8%，其次为黄连碱（Coptisine）、甲基黄连碱(Worenine)、掌叶防己碱(巴马亭，Palmatine)、药根碱（Jatrorrhizine）、非洲防己碱(Columbamine)。尚含黄柏酮(Obakunone)、黄柏内酯(Obakulactone)、木兰花碱(Magnoflorine)、阿魏酸(Ferulic acid)等。叶含小檗碱1.4%～2.8%。此外，黄连中还含有多种微量元素。
从三角叶黄连中分离鉴定了黄连碱、小檗碱、掌叶防己碱和药根碱。
近年临床上常用黄连须代替黄连应用，黄连须中的黄连素含量为 1.2％左右。体外抑菌试验表明：50％黄连须煎剂与 10％黄连煎剂的抗菌效力相同。
药理作用：
1. 抗病原微生物及抗原虫作用a. 抗菌：黄连及其有效成分黄连素有广谱抗菌作用。体外试验证明，黄连或小檗碱对溶血性链球菌、脑膜炎球菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌以及金黄色葡萄球菌皆有较强的抗菌作用。对肺炎球菌的抑制强度同青霉素，对金黄色葡萄球菌的抗菌力优于青霉素。对痢疾杆菌、白喉杆菌、枯草杆菌、绿色链球菌均有抗菌作用。对肺炎杆菌、百日咳杆菌、鼠疫杆菌、布氏杆菌、破伤风杆菌、产气夹膜杆菌、结核杆菌等亦有效；对变形杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌则作用较差。对宋内痢疾杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌则几无作用。小檗碱低浓度抑菌而高浓度杀菌。体内实验表明：黄连或小檗碱对实验性霍乱有效。
但灌服黄连不能保护感染白喉杆菌的豚鼠免于死亡，也不能减免局部反应的发生。对兔及豚鼠的实验性结核病的疗效也不显著。黄连粗提取物与纯小檗碱的抗菌作用基本一致，但在少数情况下，对某种细菌的作用有所差异。煎剂即有良好的抗菌作用，对链霉素、氯霉素、土霉素抗药后，小檗碱仍有抗菌作用，也有报道，加用小檗碱可恢复肠道细菌对上述药物的敏感性；在体外及体内的试验中，它与链霉素、磺胺对葡萄球菌还显示有协同作用。小檗碱与青霉素、链霉素、金霉素、异烟肼、对氨水杨酸无交叉抗药性。若单用小檗碱，则金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌与福氏痢疾杆菌极易产生抗药性。
在试管内，黄连制剂或小檗碱对蓝色毛菌、絮状表皮癣菌、狗小孢子菌、星形奴卡菌等13种皮肤真菌等均有广泛而显著的抑制作用。对钩端螺旋体，在试管内有相当强的杀灭作用。
有报道指出，黄连经酒、姜、吴萸制后仍有不同程度的抗菌活性，且均出现炮制前未有的对绿脓杆菌的抑制作用。其中姜制黄连对变形杆菌的抑制作用增强，优于其他炮制品。
b. 抗病毒：体外实验证明：黄连制剂或小檗碱对鸡胚中培养的各型流感病毒有明显的抑制作用，对新城鸡瘟病毒也有一定的抑制作用。黄连尚能降低肝炎乙型抗原的阳性率。
c. 抗原虫：黄连煎剂及小檗碱在体外及体内均有抗阿米巴原虫作用。黄连煎剂于1:20 和1:40的浓度可完全抑制阿米巴原虫的生长。小檗碱抑制原虫生长的浓度为1:5000。实验治疗发现，黄连煎剂在3g/kg的剂量，能完全消灭大鼠盲肠内存在的阿米巴原虫。黄连煎剂对阴道滴虫也有杀灭作用。
此外，对黑热病原虫、锥虫、沙眼衣原体等均有抑制作用。
黄连抑菌的有效成分,一般认为是小檗碱。黄连生药炒焦后，小檗碱含量有所降低，抗菌力亦有所减弱。它低浓度(约为10mg/100ml)为抑菌，高浓度（约为20mg/100ml)为杀菌。
黄连及小檗碱的抗菌作用原理较为复杂，目前尚未完全阐明。有人认为，黄连的抗菌作用与其影响微生物的代谢过程有关。实验研究证明，小檗碱能抑制细菌糖代谢中丙酮酸的氧化过程，影响细菌对维生素B6、烟酰胺等的利用。亦有报道指出：小檗碱能抑制细菌DNA、RNA、蛋白质及类脂的合成；小檗碱可与DNA形成复合形，从而影响了DNA的复制，干扰了细菌繁殖。另有实验证明：小檗碱能改善因流感病毒感染导致的小鼠肺巨噬细胞吞噬、杀菌和胞内吞噬体-溶酶体融合功能损伤，具有增强肺巨噬细胞功能的作用。小檗碱小剂量（2～5mg/kg ）能增强家兔网状内皮系统的吞噬机能。小檗碱 19mg/kg 静脉注射，可提高实验性金黄色葡萄球菌败血症犬白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的能力，并保护动物免于死亡。小檗碱对于细菌毒素还有明显的解毒效应。
2. 对中枢神经系统的影响　小檗碱小剂量对小鼠大脑皮层的兴奋过程有加强作用，大剂量则对抑制过程有加强作用。小檗碱能降低小鼠直肠温度和自发活动，并延长戊巴比妥钠的睡眠时间。动物一般行为观察实验表明：腹腔注射小檗碱较大剂量（15mg/kg），有中枢抑制作用，若剂量低于2mg/kg 或口服达300mg/kg 则未见此作用。小鼠皮下注射四氢小檗碱50～100mg/kg，可减弱条件反射和定向反应，并有镇痛、镇静及肌肉松弛作用，后一作用比眠尔通强2倍。四氢小檗碱与苯丙胺有互相拮抗作用，并能加强巴比妥和水合氯醛的催眠作用，但不能对抗咖啡因、戊四唑、士的宁或烟碱诱发的惊厥。治疗量的小檗碱可使呼吸兴奋，其原因可能是直接兴奋呼吸中枢或化学感受器，也可能是继发于血压降低的反射性兴奋或本品在肺组织内沉积的局部刺激所引起。大剂量小檗碱可使呼吸中枢麻痹，并出现共济失调、运动抑制和肌肉软弱。
3. 对心血管系统的影响　小檗碱一般剂量或小剂量时，能兴奋心脏，增强其收缩力，增加冠状动脉血流量；大剂量则抑制心脏，减弱其收缩。但即使再增加剂量，在离体蟾蜍或猫的心脏上亦无停搏现象。小檗碱对离体兔心表现负性肌力作用。1:1 000灌流蛙心可见心脏阻滞，小檗碱可减少蟾蜍心率，对兔、豚鼠、大鼠离体心房有兴奋作用。兔心电图观察，发现小檗碱除能对抗植物神经介质外，尚能抑制甲基苯丙胺，二甲氧基去氧麻黄素所致心动过速，新福林、甲氧胺所致心动过缓，胆碱脂酶抑制药DFP与新斯的明所致心动过缓也可为小檗碱所翻转。小檗碱可对抗乙酰胆碱所引起的家兔心动过缓与 ST 段下移，其对抗乙酰胆碱的剂量也能对抗毛果芸香碱，但不能对抗氯化钾。小檗碱静脉注射可明显提高麻醉小鼠的心指数和心搏出量指数。小檗碱能增强心肌的收缩性。小檗碱和四氢小檗碱能降低心肌的耗氧量，从而使家兔及大鼠由于结扎冠脉所致的实验性心肌梗死的范围和程度显著减轻。硫酸小檗碱静脉注射能有效的控制或取消乌头碱所致的大鼠心律失常。实验表明：小檗碱能减慢右心房窦房结的自发性节律活动，抑制肾上腺素诱发的心肌异常自律性，还可延长心肌的不应期而可能中断折返。这些作用可能是小檗碱抗心律失常的机制之一。有人认为，小檗碱类的抗心律失常原理可能与影响钙钠转运有关。大多数抗心律失常药物均能抑制心肌，而黄连素与溴苄胺相似，具有正性肌力作用，这对于伴有心衰之心律失常者似更有利。另外，黄连素为季铵类化合物，不易进入细胞内，因此它对心肌的作用是可逆的，这些作用特点均有益于它在临床上抗心律失常或抗心室纤颤的应用。
小檗碱对高钾离子收缩的冠状动脉条有明显的松弛作用。小檗碱还能松弛去甲肾上腺素、高钾和钙剂引起的兔主动脉、肠系膜动脉和肾动脉收缩。小檗碱对大鼠游离肠系膜动脉有剂量依赖性血管舒张作用，这种血管舒张作用可由于内皮的去除而减弱。
静脉注射或口服小檗碱对麻醉(犬、猫、兔)或不麻醉(大鼠)动物，均可引起血压下降。一般认为，小檗碱的降压作用机制与直接扩张血管、抗胆碱酯酶、抗肾上腺素及抑制升压反射、抑制血管运动中枢有关。一般剂量时，持续时间不长，重复给药,无增强作用及耐受现象。静脉注射给药，其降压作用随剂量的增加而使降压幅度和时间增加。小檗碱的降压剂量并不抑制心脏。血压下降时，伴有脾、肠、肾及四肢容积皆有增大；蟾蜍血管灌流及家兔离体肾脏灌流，也都证明它能直接扩张血管。小檗碱的降压作用不为阿托品、苯海拉明、心得安、酚妥林、苯苄胺等药物或去脑、切除双侧迷走神经等手术所影响，也与组胺的释放无关。但能抑制胆碱酯酶的活性，增强乙酰胆碱的降压作用，使刺激坐骨神经中枢端或静脉注射肾上腺素的升压反射减弱，而对刺激颈上交感神经节前纤维引起的瞬膜收缩无影响。
四氢小檗碱也有轻度降压作用。
给小鼠灌服黄连煎剂 1g/kg 以上可降低正常小鼠血糖，并且有一定的量效关系。小鼠灌服小檗碱 40mg/kg 即能显著降低正常小鼠血糖。小檗碱可以对抗正常小鼠腹腔注射葡萄糖或肾上腺素引起的血糖升高。小檗碱降血糖的作用可能是通过抑制糖原异生和促进糖酵解而产生。
4. 对消化系统的影响　小檗碱有利胆作用，增加胆汁形成，使胆汁变稀，对慢性胆囊炎患者，口服有良好效果。小檗碱可使麻醉猫的胆汁有中等程度的增加，持续约一小时，第二小时逐渐降至正常。在慢性试验中，用小檗碱给大鼠口服（20mg/kg）、肌肉注射（2mg/kg）可降低血清胆甾醇。黄连的热水浸液对家兔在饲喂胆甾醇或切除甲状腺后，可使升高的血清 C/P 值较早的恢复正常或降低血脂质水平。
小檗碱皮下注射能抑制胃液分泌，并能使胃黏膜组织中对胃液分泌起重要作用的组胺游离、耗竭。但亦有人认为，小檗碱对胃酸、胃液的分泌无影响。
黄连及其提取成分有抗溃疡作用。口服黄连甲醇提取物及生物碱成分，对水浸捆扎致应激性溃疡有轻度抑制效果，对幽门结扎胃溃疡口服给药未见效果，小檗碱皮下注射25～50mg/kg呈现明显的抑制作用。黄连甲醇提取物、小檗碱、黄连碱对口服盐酸-乙醇所致的胃黏膜损伤有明显抑制作用，尤以前者作用为强。小檗碱50～100mg/kg皮下注射，有明显抑制应激性胃出血的作用。
口服 10mg/kg 小檗碱能降低霍乱毒素引起大鼠腹泻的发生率、严重程度并延长潜伏期。小鼠口服1/10和1/5半数致死量的硫酸小檗碱（40mg/kg 和80mg/kg），对番泻叶和蓖麻油引起的腹泻有对抗作用。对抗番泻叶引起腹泻的作用比较强，作用持续时间达8小时以上，其作用随剂量的加大而增强。对抗蓖麻油引起的腹泻作用不同，40mg/kg 组较80mg/kg 组强，作用维持3个小时。
5. 对乙酰胆碱的作用　小檗碱对乙酰胆碱有双相作用，即增强和拮抗作用。它对乙酰胆碱的增强作用，与其抗胆碱酯酶有关，在犬、马血清、兔脑匀浆胆碱酯酶的活力测定中，都确定它的抗胆碱酯酶的作用，但效力仅及新斯的明的1/200。另一方面，小檗碱对乙酰胆碱的拮抗作用，则可能与其化学结构同属季铵化合物，因而二者之间发生相互竞争性拮抗所致。小檗碱在哺乳类心脏标本（心肺装置、离体猫心、离体兔心耳）上，小剂量能增强乙酰胆碱的作用，大剂量则对抗之，在整体动物上也是这样，小剂量增强乙酰胆碱或电刺激迷走神经外周端引起的血压下降，大剂量则削弱此种反应。
6. 对平滑肌的作用　对各种动物离体胃肠平滑肌的研究结果表明：低浓度小檗碱兴奋胃肠平滑肌，甚至痉挛；高浓度（大于2×10-5 g/ml）时呈解痉作用。小檗碱对血管平滑肌起松弛作用，对子宫、膀胱、支气管平滑肌有兴奋作用。对离体豚鼠及猫的子宫有显著的兴奋作用。黄连煎剂对离体兔肠，低浓度使肠的紧张度上升，浓度过高反引起弛缓。
7. 抗炎作用　无论口服或是皮下注射，小檗碱都有抗急性炎症的作用。黄连的甲醇提取液对大鼠多种实验性脚爪浮肿及肉芽肿有抗炎作用。局部用药也能减轻肉芽肿的发展，效果近似保泰松。其抗炎机制可能与刺激促皮质激素有关。
8. 抗癌作用、抗放射及对细胞代谢的作用　较多资料认为，小檗碱及其一些衍生物有抗癌活性。它与秋水仙碱、白屈菜碱同属芪胺类化合物（Stilbylamine），并与秋水仙碱有协同作用。在组织培养试验中，抑制细胞呼吸、氧的摄取并引起细胞的脂肪性变。小檗碱存在于细胞内之颗粒中。其抑制细胞呼吸作用，主要是由于抑制了丙酮酸的氧化脱羧所致，对异丁烯二酸、延胡索酸、醋酸、无氧糖酵解等并无影响。也有认为，其抑制呼吸的作用，主要是抑制黄酶，而癌组织的黄酶含量低，故较正常细胞对小檗碱更为敏感。还有报道它能抑制癌细胞的核酸合成，抑制嘌呤核甙酸合成的中间体羧胺（Carboxamide）的利用。尽管在试管中有制癌作用，但对小鼠艾氏腹水癌的治疗作用效果不佳。小檗碱对小鼠遭受 Co60γ-射线照射而致的死亡有某些保护作用，从体外酵母菌的试验中得知，此种保护可能与小檗碱改变了细胞内微粒体表面的某些特性有关。
9. 对血糖的作用　实验表明：黄连水煎剂1g/kg以上能降低正常小鼠血糖。小檗碱在40mg/kg时能显著降低正常小鼠血糖。小檗碱可对抗外源葡萄糖引起的血糖生高，对抗肾上腺素的升血糖作用，明显降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖，改善自发性糖尿病KK小鼠的葡萄糖耐量。正常小鼠给小檗碱50mg/kg连续7天，可显著降低高胆固醇乳剂对小鼠血清胆固醇水平。有报道认为，小檗碱降血糖的作用可能是通过抑制糖原异生和促进糖酵解产生的。因为在实验中，小檗碱不影响胰岛素的分泌与释放，也不影响肝细胞膜胰岛素受体的数目和亲和力。但可对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可抑制以丙氨酸为底物的糖原异生。
10. 吸收、分布、排泄　小檗碱口服不易吸收。肠外给药，吸收入血后迅速进入组织，血浓度不易维持；人类口服0.4g 盐酸小檗碱后30分钟血浓度为100μg %（体外杀菌浓度大约为20mg%），随后逐渐减少，即使重复给药，每4小时0.4g，血浓度亦不见增高。在体内，几乎所有组织均有小檗碱的分布，而以心、肾、肺、肝等为最多。它在各组织中贮留的时间甚为短暂，24 小时后仅有微量，主要在体内进行代谢，也有少部分（6.4%）经肾排出。兔口服后，亦能吸收，并能在血中停留72小时，尿中亦有排泄，组织中以心脏中浓度最高，胰、肝次之。大鼠口服，吸收甚微。注射给药，则主要进入心、胰、肝、大网膜脂肪；24 小时后仅有胰、脂肪中仍可查见相当量的小檗碱。仅少量（1%）自尿排出。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗顽固性失眠　黄连3g，研末吞服，阿胶、黄芩、酸枣仁、炙远志各15g，白芍24g，鸡子黄2枚，夜交藤26g，五味子10g，水煎服，治疗64例，1剂治愈者47例，最多服药3剂，均获近期治愈。〔云南中医杂志　1988；9（5）：34〕
2. 治疗高血压　黄连碱，每天0.75～4g，分 3～4次口服，疗程6～14天。治疗13例，有12例于治疗后数天内血压降至正常范围。黄连碱能抑制链球菌，并有扩张血管的作用，因此，黄连碱用于治疗急性肾炎之高血压及高血压伴有心绞痛和冠状动脉机能不全者，可收到双重效果。〔中华内科杂志1959；7（6）：514〕
3. 治疗肺结核　黄连素，每次300mg，每日3次口服，3个月为1疗程。治疗30例，治疗后，咯血、发热、咳嗽等症状全部消失，排菌者的阴转率为83.3％，Ｘ线摄片病灶吸收好转。〔中国防痨　1959；2（4）：28〕
4. 治疗肺炎　黄连粉内服，每次0.6g，每日 4～6次。观察23例，平均退热天数为2.9天。〔中华内科杂志　1959；7（9）：898〕
5. 治疗肺脓肿　气管内滴入黄连素，每次4～6ml，每日1次，同时口服黄连素1.2～4.8g（1日量）。治疗病变在1个肺叶以内的肺脓肿28例，痊愈14例，显著进步10例，进步3例，无效1例。治疗Ｘ线胸片确诊有空洞者25例，治疗后空洞闭合23例，无效2例。〔中华内科杂志　1963；11（7）：56〕
6. 治疗急性胃肠炎　黄连粉（加白蔻仁2成），口服，成人每次2～3g，每日4～6次，小儿酌减。治疗100例，皆痊愈。〔四川医学院学报　1959；（1）：102〕
7. 治疗萎缩性胃炎　黄连500g，食醋500ml（瓶装为佳），白糖500g，山楂片1000g，开水 4000ml。混合浸泡7日。每次50ml，每天3次，饭后服。治疗24例，经胃镜复查，其中21例胃黏膜萎缩性病变消失，2例由萎缩性胃炎转为浅表性胃炎，胃液分析空腹总酸度，游离酸度恢复正常范围（服药50～90天）。1例因坏死性胃炎死亡。〔中医杂志　1986；27（6）：28〕
8. 治疗非特异性溃疡性直肠炎　黄连3g，明矾2g，马勃5g，鸡子黄1枚。水煎2次，每次取汁约100ml，保留灌肠。灌肠后卧床休息2小时，便后给药为佳。治疗20例，痊愈18例，好转2例。一般用药10～30天。〔江苏中医　1988；9（5）：11〕
9. 治疗伤寒　黄连粉胶囊口服，每次2g，每4 小时用药1次，直至体温恢复正常后3～5天停药。治疗15例，治愈13例，无效2例。治愈病例完全退热的平均天数为5.6天。〔山东医刊　1960；（11）：32〕
10. 治疗猩红热　黄连干浸膏，成人每次 0.45g，儿童每次0.15～0.3g，每日3次口服。治疗38例，均获痊愈。平均用药5.5天。〔浙江中医杂志1957；（4）：145〕
11. 治疗化脓性感染　一般局限在炎症浸润期者用10%黄连软膏贴敷，溃破或术后创口用2%～10%黄连溶液换药；炎症较重者给予黄连粉胶囊口服，每次1g，每日4次，可使疼痛减轻，并兼有健胃作用。治疗疖肿、痈、急性乳房脓肿、术后感染、急性淋巴腺炎等共66例，均于2.7～6天炎症消退，脓性分泌物减少，创面干净而愈。〔西安医学院学报　1958；（5）：52〕
12. 治疗指骨骨髓炎　黄连粉65g，水2000ml，煮沸3次，每次15分钟，煎至1800ml左右，冷却备用（不去药渣，不加防腐剂）。用时将药液置容器内，以浸没患指全部病灶为度，每日1次，每次1～3小时，然后按常规换药。治愈率为100％。平均治愈时间22～32天。〔中西医结合杂志　1985；5（11）：
604〕
13. 治疗烧伤　黄连250g，菜子油500g。黄连切片，置容器内，再将加热至冒青烟之菜子油倒入，然后用灭菌纱布过滤、沉淀，取上清液，装入灭菌瓶中备用。用时以1‰新洁尔灭清洗创面，黄连油外涂，不包扎，每日5～6次。治疗6例，全部有效。〔中级医刊　1988；23（10）：54〕
14. 治疗湿疹　黄连粉1份，加蓖麻油3份，调成混悬液，涂患处。治疗20例，痊愈12例，进步5例，不明显3例。使用中未遇到疖肿等合并症发生。〔中华皮肤科杂志　1955；3（4）：251〕
15. 治疗多型性渗出性红斑　口腔、唇部者用黄连粉和蜂蜜调成10％汤浆涂布；躯干、肛门及外阴者用10％黄连溶液涂抹（连渣）；眼部用澄清之溶液； 同时内服黄连粉胶囊1g，每日3次。治疗9例，一般在第2天症状开始消退，3～13天痊愈。此病主要发生于口腔，常见疱疹溃破糜烂；其他如眼、鼻、外阴、肛门及脐部亦常并发同样病变；以抗生素及激素等治疗效果均不明显。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：2029〕
16. 治疗肛裂　用10％黄连煎剂浸泡棉签于肛裂面作雀啄治疗，每次连续使用10余根，手法由轻至重；观察20例，一般治疗1～2次，便血即止，痛痒即瘥，2～5次痊愈。〔浙江中医杂志　1966；9（3）：97〕
17. 治疗滴虫性阴道炎　用20％黄连浸剂浸泡的阴道棉栓，治疗滴虫性阴道炎49例，治愈率达95％以上。本方法用于子宫颈糜烂也有一定效果。〔中医杂志　1956；（5）：250〕
18. 治疗单纯疱疹病毒性角膜炎　黄连、藏红花各2g，用200ml蒸馏水浸泡24小时，取煎液过滤、灭菌，调pH 值为7.4，制成滴眼液点眼，每天 6～8次。治疗48例，治愈和好转率为94%。〔内蒙古中医药　1991；10（4）：14〕
19. 治疗化脓性中耳炎a. 黄连24g，硼砂 5g，冰片0.3g。将黄连加水煎成100ml 后过滤，加入硼砂、冰片制成复方黄连滴剂。治疗久治不愈的慢性化脓性中耳炎23例，短期内干耳者22例，仅1例复发。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1965；11（4）：216〕
b. 黄连10g，加入3％硼酸溶液100ml中，浸泡后蒸沸过滤2次。常规洗净患耳，每日滴耳3～4 次，对急性患者效果明显。〔中华耳鼻咽喉科杂志1954；（4）：272〕
c．黄连10g，冰片1g，研匀，共研吹耳。治疗急性中耳炎8例，慢性者7例，治愈13例，2例慢性者用药5天仍不见效，即在原方的基础上加入青黛5g，3天后病愈。随访半年未复发。〔中医杂志　1983 ；（10）：79〕
20. 治疗萎缩性鼻炎　以6cm×0.5cm的消毒纱条浸于10％黄连液内24小时以上，用其填塞患侧鼻腔，每日1次，10次为1疗程。治疗10例，对轻、中度萎缩性病变效果良好，能使结痂、分泌物减少，促进嗅觉恢复。但遇鼻甲高度萎缩及有大量结痂者疗效不佳。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1959；7（2）：158〕
21. 治疗上颌窦炎　常规冲洗上颌窦后，每侧灌注30％黄连溶液2ml，灌后头侧向注洗侧15分钟。每周1次，4～7次为1疗程。治疗15例，痊愈4例，进步8例，疗效不明及无效者3例。多数病人灌洗1～2次后即见效。治疗中未见全身不良反应。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1958；6（4）：296〕
22. 治疗急性扁桃体炎　用10％黄连素注射液肌肉注射，每次4ml，每日2次。治疗8例，用药1～2天后，体温及白细胞总数均明显下降，最后恢复正常。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1959；7（3）：172〕
23. 治疗咽峡炎　黄连粉0.4g（装胶囊，小儿酌减），日服4次；兼用1％黄连溶液含漱。治疗卡他性咽炎19例，急性咽峡炎33例，溃疡膜性咽炎4 例，咽喉部红肿及颌下淋巴结肿大均在服药1～4 日内恢复正常。〔中华耳鼻咽喉科杂志　1959；7（2）：159〕
24. 治疗白喉　黄连粉内服，每次0.6g，每日 4～6次。并配合1％黄连溶液漱口，治疗轻症白喉 11例，1～3天内体温可恢复正常，假膜消退平均 2.6天，咽拭培养转阴平均2.8天。〔中医杂志　1955；（4）：26〕
方剂选用：
1. 治疗心经实热：黄连七钱，水一盏半，煎一盏，食远温服。小儿减之。（《太平惠民和剂局方》泻心汤）
2. 治疗小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者：黄连一两，半夏半升（洗），栝楼实大者一枚。上三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓。分温服。（《伤寒论》小陷胸汤）
3. 治疗肝火：黄连六两，吴茱萸一两或半两。上为末，水丸或蒸饼丸。白汤下五十丸。（《丹溪心法》左金丸一名回令丸）
4. 治疗心气不足，吐血衄血，亦治霍乱：大黄二两，黄连、黄芩各一两。上三味，以水三升，煮取一升。顿服之。（《金匮要略》泻心汤）
5. 治疗消渴能饮水，小便甜，有如脂麸片，日夜六、七十起：冬瓜一枚，黄连十两。上截冬瓜头去瓤，入黄连末，火中煨之，候黄连熟，布绞取汁。一服一大盏，日再服，但服两三枚瓜，以差为度。（《近效方》）
6. 治疗诸痢脾泄，脏毒下血：雅州黄连半斤，去毛，切，装肥猪大肠内，扎定，入砂锅中，以水酒煮烂，取连焙，研末，捣肠和丸梧子大。每服百丸，米汤下。（《仁斋直指方》）
7. 治疗痈疽肿毒，已溃未溃皆可用：黄连、槟榔等份，为末，以鸡子清调搽之。（《简易方论》）
8. 治疗妊娠子烦，口干不得卧：黄连末，每服一钱，粥饮下，或酒蒸黄连丸，亦妙。（《妇人良方》）
9. 治疗小儿口疳：黄连、芦荟等份，为末。每蜜汤服五分。走马牙疳，入蟾灰等份，青黛减半，麝香少许。（《简便单方》）
10. 治疗醇酒厚味，唇齿作痛，或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛：黄连（炒）一钱五分，生地黄、牡丹皮、当归各一钱，升麻二钱。上水煎服，实热便秘加大黄。（《妇人良方》清胃散）
11. 治疗口舌生疮：黄连煎酒，时含呷之。（《肘后备急方》）
配伍效用：
黄连配伍半夏 黄连苦寒，清胃热而燥湿，以开中焦气分之热结；半夏辛温，燥湿化痰、降逆止呕，以开中焦气分之湿结。二者相伍，辛开苦降，寒热互用，清热与燥湿并举，共奏清热燥湿化痰、宽胸止呕之功效，用于治疗湿热痰浊、郁结不解之胸脘满闷、痰多黄稠；寒热互结、气机失畅之心下痞闷、按之疼痛。
黄连配伍大黄 黄连清热燥湿解毒；大黄泻热通便、凉血解毒。二者皆苦寒之品，相须为用，其清热泻火、凉血解毒之功效更著，用于治疗邪热内结之热痞证；胃肠湿热火毒壅滞之湿热下利、里急后重，或大便不爽；实火上炎之目赤肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛以及血热妄行之吐衄、发斑等症。
黄连配伍阿胶 黄连苦寒，清心降火除烦，以泻为功；阿胶甘平质润，滋肾养阴补血，以补为用。二者相伍，能使心肾相交、水火互济，共奏滋阴清热、养血安神之功效，用于治疗热邪伤阴、阴虚火旺之心烦不安、失眠多梦、舌红少苔、脉细数等。
黄连配伍干姜 黄连苦寒，清热泻火解毒、降逆止呕、燥湿止痢；干姜辛热，温中散寒开结、回阳通脉。二者伍用，辛开苦降、寒温并施，有泻热痞、除寒积、清郁热、止呃逆之功效，用于治疗寒热互结心下之胃脘痞满、嘈杂泛酸、不思饮食；上热下寒之食入即吐、腹痛下痢等症。
黄连配伍厚朴 黄连清热燥湿；厚朴行气化湿。二者合用，有清热行气除湿之功效，用于治疗泄泻因湿热所致者。
黄连配伍龙胆草 黄连清热燥湿、泻火解毒，尤擅泻心胃实热；龙胆草泻肝胆实火、清下焦湿热。二者均为苦寒之品，相须为用，其清热泻火解毒之功效更著，用于治疗肝经火盛之目赤肿痛、视物不清以及湿热痢疾等。
黄连配伍吴茱萸 黄连清热燥湿、泻火解毒、清心除烦、清胃止呕；吴茱萸温中散寒、下气止痛、降逆止呕。二者伍用，辛开苦降，有清肝泻火、和胃降逆止呕之功效，用于治疗肝郁化火、胃失和降引起的胁肋胀痛、嘈杂吞酸、口苦、呕吐等症。
黄连配伍紫苏 黄连苦寒，清热、燥湿、泻心胃之实火；紫苏芳香，理气宽中、化浊辟秽、醒脾止呕、宣通肺胃之气郁。二者合用，寒温相伍，有清热和胃、理肺畅中之功效，以调整胃肠功能为其长,用于治疗恶心呕吐、胃脘痞闷、妊娠恶阻、胎动不安等证因气滞、热郁、湿阻所致胃失和降而致者。
黄连配伍枳实 黄连苦寒，清热泻火、燥湿解毒；枳实苦微寒，破气除痞、宽肠理气。二者伍用，既有清心胃之热、破气除痞之功；亦有除大肠湿热火毒、宽肠调气之效。用于治疗心下痞满、按之不硬、脘腹热痛者以及泄泻、痢疾因湿热所致者。
黄连配伍竹茹 黄连苦寒，清热燥湿、消痞除烦；竹茹甘淡微寒，涤痰开郁、清热止呕。二者合用，其清热燥湿化痰、降逆止呕除烦之功效增强，用于治疗恶心、呕吐、胃脘痞满、口苦吞酸等因胃热、痰热、湿热所致者。
【注意事项】
宜忌：凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。
毒副作用：小檗碱的治疗量相当安全，副作用也很少，长期服用也未见任何障碍，一次口服小檗碱2.0g 或连用黄连粉100g 未见任何副作用。在动物试验中，毒性也很轻，给小鼠口服不易致死，腹腔注射的最小致死量为0.01g/kg。猫口服0.1g/kg 可引起全身抑制，呕吐，于8～10天后死亡，呼吸由兴奋转为麻痹，死亡前可发生惊厥。
小檗碱小鼠腹腔注射的半数致死量为 24.3mg/kg。四氢小檗碱给小鼠灌胃、皮下及静脉注射的半数致死量分别为940mg/kg、790mg/kg及 100mg/kg，长期用药未见蓄积作用及病理变化。
临床应用本品，有报道认为其有如下毒副作用：急性心源性脑缺氧综合征；过敏性休克；麻疹样药疹和荨麻疹样药疹；头晕、耳鸣、恶心、呕吐、心慌、气短、关节痛等；腹泻、腹胀、肠鸣、多尿；血色素及血细胞减少。
小檗碱口服时毒性很小；但肠外给药较大剂量时，能使呼吸增强，然后逐渐减弱，于死亡前出现抽搐现象。小檗碱的致死原因，多由于呼吸麻痹；对心脏亦有显著的抑制作用。曾有肌肉注射黄连素引起过敏以及静脉滴注黄连素注射液剂量过大抑制心脏、扩张血管，进而诱发心源性脑缺氧死亡的报道。
中毒救治：
1. 立即停用黄连素。
2. 出现过敏症状者给予抗过敏治疗。可口服扑尔敏4mg，1日3次；或肌肉注射盐酸异丙嗪25～50mg；亦可用10%葡萄糖酸钙液10～20ml加等量5～25葡萄糖液稀释后缓慢静脉注射（每分钟不超过2ml）。
3. 出现心源性脑缺氧综合征或过敏性休克时，可给予强心、吸氧、应用激素、针刺等中西医急救常规治疗。
【医家论药】
“黄连大苦大寒，苦燥湿，寒胜热，能泄降一切有余之湿火，而心、脾、肝、肾之热，胆、胃、大小肠之火，无不治之。上以清风火之目病，中以平肝胃之呕吐，下以通腹痛之滞下，皆燥湿清热之效也。又苦先入心，清涤血热，故血家诸病，如吐衄溲血，便血淋浊，痔漏崩带等证及痈疡斑疹丹毒，并皆仰给于此。但目疾须合泄风行血，滞下须兼行气导浊，呕吐须兼镇坠化痰，方有捷效，仅恃苦寒，亦不能操必胜之券。且连之苦寒，尤以苦胜，故燥湿之功独显，凡诸证之必需于连者，类皆湿热郁蒸，恃以为苦燥泄降之资，不仅以清热见长，凡非舌厚苔黄，腻浊满布者，亦不任此大苦大燥之品。即疮疡一科，世人几视为阳证通用之药，实则惟疔毒一证发于实火，需连最多，余惟湿热交结，亦所恒用。此外血热血毒之不挟湿邪者，自有清血解毒之剂，亦非专恃黄连可以通治也。”（《本草正义》）
“黄连之用，见于仲圣方者，黄连阿胶汤，治心也；五泻心汤、黄连汤、干姜黄连黄芩人参汤，治胃也；黄连粉，治脾也；乌梅丸，治肝也；白头翁汤、葛根黄芩黄连汤，治肠也。其制剂之道，或配以大黄、芍药之泄，或配以半夏、栝楼实之宣，或配以干姜、附子之温，或配以阿胶、鸡子黄之濡，或配以人参、甘草之补，因证制宜，所以能收苦燥之益而无苦燥之弊也。”（《本草思辨录》）
“黄连苦燥，故入心，火就燥也，然泻心，其实泻脾也，为子能令母实，实则泻其子。治血,防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。”（《汤液本草》）
“黄连，今人多用治痢，盖执以苦燥之义。亦有但见肠虚渗泄，微似有血，便即用之，更不知止，又不顾寒热多少，但以尽剂为度，由是多致危困。若气实初病热多，血痢，服之便止，仍不必尽剂也。若虚而冷者，则不须服。”（《本草衍义》）
“黄连，酒浸炒，则上行头目口舌；姜汁炒，辛散冲热有功。一切湿热形瘦气急，一切时行热毒暑毒、诸般恶毒秽毒，诸疮疡毒，俱以姜和其寒，而少变其性，不使热有牴牾也。”（《医学入门》）
“黄连治目及痢为要药，古方治痢香连丸，用黄连、木香；姜连散，用干姜、黄连；变通丸，用黄连、茱萸；姜黄散，用黄连、生姜；治消渴，用酒蒸黄连；治伏暑，用酒煮黄连；治下血，用黄连、大蒜；治肝火，用黄连、茱萸；治口疮，用黄连、细辛，皆是一冷一热，一阴一阳，寒因热用，热因寒用，主辅相佐，阴阳相济，最得制方之妙，所以有成功而无偏胜之害也。”（《本草纲目》）
“黄连，入心与胞络，最泻火，亦能入肝，大约同引经之药，俱能入之，而入心尤专任也。宜少用而不宜多用，可治实热而不可治虚热也。盖虚火宜补，而实火宜泻，以黄连泻火者，正治也，以肉桂治火者，反治也，故黄连、肉桂寒热实相反，似乎不可并用，而实有并用而成功者，盖黄连入心，肉桂入肾也。凡人日夜之间，必心肾两交，而后水火始得既济，水火两分，而心肾不交矣。心不交于肾，则日不能寐，肾不交于心，则夜不能寐矣，黄连与肉桂同用，则心肾交于顷刻，又何梦之不安乎？”（《本草新编》）
“蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦以安蛔。”（《注解伤寒论》）
“黄连，……以姜汁炒用，则止呕吐，清心胃。且治一切时气，又解诸般热毒秽毒及肿毒疮疡，目疾之暴发者。盖黄连得姜汁制，则和其寒而性轻折，且少变其性，以引至热处，而使之驯化，正经所谓热因寒用是也。与木香同用，为腹痛下痢要药；与吴茱萸同用，乃吞吐酸水神方。同枳壳治血痔；同当归治眼疾。佐桂蜜，使心肾交于顷刻；入姜辛，疗心肺妙于须臾。欲上清头目口疮之类，酒炒为佳。欲泻肝胆之火，猪胆蒸之为妙，取其入下部而泻之也。欲解痘疮之毒，桔梗麻黄汁炒之，取其达表而解之也。实火同朴硝，虚火用酾醋，痰火用姜汁，伏火用盐汤。米食积泻者，壁土炒之。赤眼暴发者，人乳浸之。”（《药鉴》）
附注：
1．黄连因其炮制方法不同，其功用亦有区别。生黄连偏清心火，《本草纲目》云：“黄连入手少阴心经，为治火之主药，治本脏之火，则生用之。”《四科简效方》交泰丸，即是取生黄连配肉桂心，治心肾不交、怔忡不寐证。又因其清热燥湿之功显著，故用于湿火热毒所引起的目赤肿痛、热痢泄泻奏效颇捷。炒黄连寒性减缓，能避免损伤脾胃阳气；且有谓黄连经炒后能入血分，有凉血解毒之功。姜黄连偏治中焦之火，常用以清胃热、止呕逆，如泻心汤即用此配伍。酒黄连能上行头目，偏治上焦之火，常用于火热之邪引起的耳目肿痛、口舌生疮等证。盐水炒黄连偏治下焦之火，亦有认为其有顾护肾水、缓其燥性之意。黄连炭则善入血分，功偏于清热凉血、止血止痢，宜用于血分有热、迫血妄行所致的出血及大肠湿热、便下有脓血等证。
2．黄连产于四川者称川黄连，简称川连，为道地药材。其中四川东部所产者品质较佳，为川连之通用正品，称上川连、真川连，因其根茎多分枝，常3～6 支成束,呈稍弯曲状,形如鹰爪、鸡爪，故亦有鹰爪连、鸡爪连之名；因其根茎形体较其他品种细小，因此亦称之为小川连、细川连。此外，产于四川洪雅（雅安地区）者，名雅川连或川雅连，简称雅连，品质较其他川产黄连更优，但产量不大。在四川的洪雅、峨眉等地另有一野生品种，称野黄连，又名凤尾连，其根茎多系单枝，品质最优，但产量极小。
3．黄连产于云南（德钦、维西、腾冲、碧江）者称为云连，其中产于云南古勇山者，又称为古勇连。云连功用与川连相同，但效力略逊。
4．黄连在加工过程中的剩余部分，如黄连须（须根）、剪口连（叶柄基部）、千子莲（全部叶柄）、黄连叶（叶片）、黄连渣（撞笼中撞下的渣子）
亦可代黄连使用，但功效较差。

黄芩
为唇形科植物黄芩Scutellaria baicalensis Georgi 的根。味苦，性寒。入心、肺、胆、大肠经。功能：清热燥湿、泻火解毒、止血、安胎。主治：
壮热烦渴、肺热咳嗽、湿热泻痢、黄疸、热淋、吐衄、崩漏、目赤肿痛、胎动不安、痈肿疔疮。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：煎水洗或研末撒。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类，其中以黄芩甙元（Bai- calein）、黄芩甙（Baicalin）为主要有效成分。并含汉黄芩素（Wogonin）、汉黄芩甙（Wogonoside）、和黄芩新素（Neobaicalein）等。
亦含挥发性成分。挥发油中含有多种萜类、酸、酮、酚、内酯、醛、醚等。其中以苯乙酮(Aceto- phenone)、1-苯基-1,3-丁二酮(1-Phenyl-1, 3-butanedion)、棕榈酸(Palmitic acid)、油酸(Oleic acid)等含量较高。
尚含14种氨基酸，其中脯氨酸(Proline)含量最高，约占80％以及苯甲酸、黄芩酶、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、豆甾醇（Stigmasterol）、葡萄糖（Glucose）、蔗糖（Sucrose）、淀粉等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　黄芩有较广的抗菌谱。 煎剂在试管内对痢疾杆菌、白喉杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、副伤寒感菌、变形杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌、霍乱弧菌等均有一定程度的抗菌作用。醇提物对脑膜炎球菌及绿脓杆菌亦有效。曾有报道，黄芩对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌及霍乱弧菌的抑制作用较其他多种中草药为强。煎剂作喉头喷雾，对脑膜炎带菌者亦有效。煎剂对小白鼠实验性结核病有效，但对豚鼠则无效。煎剂与浸膏，对堇色毛癣菌、犬小芽孢菌、奥杜盎小芽胞癣菌等 10 多种皮肤真菌有抗菌效力。体外实验表明：黄芩煎剂与醇提取物能抑制钩端螺旋体，高浓度时有杀灭效果。煎剂与浸剂在试管内对流感病毒 PR8 株与亚洲甲型流感病毒有抑制作用，并能减轻小鼠感染病毒后的肺部损伤和延长存活时间。
有人认为：汉黄芩甙元在试管内对霍乱弧菌与金黄色葡萄球菌有抗菌作用，对伤寒杆菌和痢疾杆菌无效。抑菌试验结果表明：黄芩素有显著的抗菌作用，而汉黄芩素则抗菌效果不明显。体内试验证明，较高浓度的黄芩甙元能抑制阿米巴原虫的生长。炮制方法不同，黄芩的抗菌作用亦不同：生黄芩、冷浸黄芩对白喉杆菌、绿脓杆菌、溶血性链球菌、大肠杆菌等的抑制作用较煮、蒸的黄芩的作用弱；生黄芩、冷浸黄芩、烫黄芩中和白喉毒素的效价，亦比经过蒸、煮的黄芩为低。其原因可能与蒸、煮使酶遭到破坏有关。
2. 解热作用　多数实验证明：黄芩有解热作用，其有效成分为黄芩甙元，作用稍强于安替匹林。对于伤寒混合菌苗引起的发热兔，口服黄芩煎剂（2g/kg ）或注射 6％黄芩浸剂（4～6ml），有解热作用。对用酵母人工发热兔灌服煎剂、静脉或腹腔注射黄芩甙亦有解热效果。
以后有人用伤寒混合菌苗发热兔重复实验，大剂量黄芩水煎剂（比上述报道静脉注射黄芩浸剂之量大4～30倍）口服或肌肉注射均未能证实有解热作用，如静脉注射则有轻微解热作用，此情况与静脉注射生理盐水一样，这种观点认为黄芩没有解热作用。黄芩提取物对正常家兔无降温作用。
鉴于上述报道结果不一致，因此黄芩是否有解热性质，有待进一步研究。
3. 抗变态反应和抗炎作用　黄芩甙、黄芩甙元对豚鼠离体气管过敏性收缩及整体动物过敏性气喘，均有缓解作用，并与麻黄碱表现协同。甙元的磷酸钠盐较硫酸钠盐作用强。黄芩甙元能抑制离体气管及回肠对抗原所产生的过敏性收缩反应（Schultz-Dale 反应），黄芩甙元的抑制作用较强。每天口服黄芩甙 50mg/kg，连续一周，对蛋清致敏豚鼠再次吸入抗原引起的变态反应有保护作用，可使其惊厥前时间明显延长。对豚鼠被动性皮肤过敏反应以及豚鼠和小鼠的被动性全身性变态反应，黄芩甙及黄芩甙元均有抑制作用，甙元较甙作用强。黄芩抗变态反应的机制是：由于伤害了肥大细胞的酶激活系统（SHˉ酶)，抑制了过敏性介体的释放，因而不产生过敏反应。离体豚鼠肠实验表明：黄芩甙元有一定的抗组胺与抗乙酰胆碱作用。这两种成分不影响抗原抗体的结合，但能显著减少致敏豚鼠肺切片与抗原反应时化学介质的释放量。黄芩能抑制抗原与 IgE 结合，抑制肥大细胞释放组胺而成为较好的临床抗变态反应剂。
黄芩甙有类似维生素 P 的作用，能抑制黄疸时毛细血管壁的渗透性增高。黄芩甙和黄芩甙元对低气压引起的小白鼠实验性肺出血有防治作用。
4. 保肝、利胆、解痉作用　实验证明：黄芩甙有保肝作用，对四氯化碳引起的小鼠肝损伤有明显保护作用。黄芩甙在体内可水解析出甙元黄芩素和葡萄糖醛酸，而后者是已知的解毒、保肝药物。黄芩素也有较弱的解毒作用。
黄芩甙、黄芩素及黄芩乙醇浸膏均有利胆作用，能使实验动物胆汁排泄量增加，尤以黄芩素最为明显。而汉黄芩素则无利胆作用。黄芩甙静注使结扎总输胆管的家兔在1～6小时内胆红素（较对照组）增高，但24～48小时后则使之降低。
黄芩酊剂、煎剂对在位狗肠管有明显的抑制作用。煎剂对离体兔小肠运动有抑制作用。黄芩甙和黄芩素有抗乙酰胆碱作用。酊剂可拮抗毛果芸香碱引起的肠管运动增强现象，切断迷走神经后并不影响其作用，说明平滑肌本身可能也有直接松弛作用。用小白鼠小肠段进行解痉的效价测定，汉黄芩素只有弱的解痉作用，黄芩甙元则无解痉效力。
5. 对血脂及血糖的作用　黄芩及三黄制剂（黄连:黄芩:大黄为 1:1:1）对正常家兔血清中总胆甾醇/总磷脂之比值无影响，但能降低喂饲胆甾醇 7 周后家兔的此种比值，亦能降低切除甲状腺家兔的血清中总胆甾醇/总磷脂之比。黄芩的黄酮类成分对乙醇诱导的高脂血症大鼠，有显著的降血脂作用。黄芩甙元和黄芩甙能显著降低大鼠肝组织胆固醇和甘油三酯浓度。实验表明：黄芩对大鼠脂肪组织的脂解有抑制作用，其黄酮类成分对肾上腺素能的α-受体，β-受体和多巴胺受体都有效应，汉黄芩甙元和黄芩甙元显著抑制肾上腺素的脂解作用，汉黄芩甙元、黄芩甙元和黄芩甙显著抑制去甲肾上腺素的脂解作用，黄芩甙显著抑制多巴胺的脂解作用。
黄芩能抑制从葡萄糖合成脂肪。能使血糖轻度上升。
6. 降压、利尿、镇静作用　黄芩酊剂、浸剂、煎剂、醇或水提取物、黄芩甙对麻醉犬、猫、兔静脉注射、肌肉注射或灌胃，均能引起降压作用。浸剂、酊剂分别口服，能使正常及慢性肾性高血压犬或神经性高血压犬的血压降低。黄芩的降压原理：①一般认为是直接扩张血管，如用黄芩酊灌流离体兔耳血管、离体兔后肢血管、肾血管均见扩张；②也可能作用于血管感受器，反射地引起降压，如用黄芩酊灌流保留神经的离体兔耳，当灌流量增加时，全身血压也同时略有下降。
水提取物、醇提取物、黄芩甙、黄芩甙元及汉黄芩甙元静脉注射可使麻醉兔尿量增多。黄芩煎剂及浸剂对猫和犬均有明显的利尿作用。给犬静脉注射黄芩甙 10～20mg/kg，可见明显的利尿作用。在急性利尿实验中，黄芩甙元作用最强，汉黄芩素次之，黄芩甙较差。正常家兔口服黄芩醇提取物或正常小鼠腹腔注射黄芩甙与黄芩甙元均有利尿作用。
临床和动物实验证明：黄芩有镇静作用，其镇静作用可能与加强皮层抑制过程有关。黄芩甙能抑制小白鼠的自发活动，作用强度与剂量有关，黄芩煎剂可使小鼠阳性条件反射的形成减慢，建立条件反射所需强化次数增加。这种镇静作用可能是高血压患者服用黄芩制剂后自觉症状显著好转的原因之一。
7. 其他作用　黄芩根茎的酊剂静脉注射，对士的宁中毒的蛙、猫、狗，可消除强直性痉挛的症状，并使动物免于死亡。黄芩甙、葡萄糖醛酸可降低小鼠士的宁中毒死亡率，前者 10mg 就能提高其半数致死量约 2.5 倍。从测定四氯化碳中毒小鼠的肝糖元含量，以葡萄糖醛酸组含量较高，黄芩甙次之，黄芩甙元最低。
豚鼠离体主动脉、肺动脉，气管及右心房上的实验证实：黄芩甙可竞争性拮抗肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺收缩主动脉和肺动脉的作用；拮抗异丙基肾上腺素舒张气管、增加右心房自发频率的作用。
黄芩有抗氧化作用，能显著抑制过氧化脂质的形成，其主要成分是黄芩甙、黄芩甙元、汉黄芩甙元-7-糖甙、黄芩新素。黄芩对酶促和非酶促两个途径生成过氧化脂质均有显著的抑制作用，是一种很有前途的临床抗氧化剂。
黄芩能调节cAMP水平，尤其是特异地升高肺和支气管的cAMP水平。黄芩对前列腺素的代谢有较广泛的影响，黄芩水提取物对前列腺素生物合成有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　取黄芩500g，甘草250g，加水煎煮2次，得煎液1 500ml；另取生石灰500g，加冷开水5 000ml，搅拌浸泡静置24小时，取上清液 4000ml。将煎液缓缓加入石灰水中，边加边搅拌，至pH 呈7～8为止。每次20～25ml，日服3次。治疗35例，临床治愈2例，显效16例。对单纯型疗效较好。
〔甘肃卫生通讯　1972；（3）：34〕
2. 治疗高血压病　将黄芩制成20%的酊剂，每次5～10ml，日服3次。治疗51例，服药前血压均在180/100mmHg(23.94/13.3kPa)以上，服药1～12月后血压下降20/10mmHg（2.66/1.33kPa）以上者占70%以上。一般临床症状也随之消失或减轻。据观察，本药虽经较长时间服用，仍能发挥继续降压作用。无明显副作用。〔上海中医药杂志　1956；(1)：22〕
3. 治疗肾炎、肾盂肾炎　用黄芩提取物制成5%黄芩素注射液，每次肌注100～200mg（儿童减半），每日2次。共治20例，治疗期间除配合卧床休息、低盐饮食外，均未兼用其他药物。结果急性肾炎11例，治愈（临床症状完全消失，复查尿液两次以上均正常）6例，好转（临床症状完全消失，复查尿液仅有少量红、白细胞）5例；肾盂肾炎9例，治愈、好转（标准同上）各4例，1例用药10天无变化。疗程最长17.5天，最短7天，平均12.5天。治愈病例临床症状的消失时间平均为9天，尿检恢复正常时间平均为15.6天。黄芩治疗肾病所以奏效，可能与其具有抗菌、降血压、利水等作用有关。〔山东医学　1972；（7）：16〕
4. 预防猩红热　黄芩9g，水煎分2～3次内服，每日1剂。连服3天。在猩红热流行期间用此方药观察1577例，预防效果较好。〔中草药通讯　1972；（3）：35〕
5. 治疗流行性脑脊髓膜炎　用20％黄芩煎剂喉头喷雾，每次2ml（含生药 0.4g）。观察209例，全部有效。〔中医杂志　1960；（6）：20〕
6. 治疗急性菌痢　黄芩、诃子等量，以明矾沉淀法提制成粉。每次2g，日服4次，小儿酌减。对症治疗：失水者补液，高热者配合解热剂。治疗100例，平均2.5天症状消失，3.3天大便镜检正常，4.3天大便培养转阴，5.3天临床治愈。〔新医学　1972；（8）：31〕
7. 治疗钩端螺旋体病　取黄芩、银花、连翘等量，分别制成黄芩素及银花、连翘浸膏，混合制成片剂，每片重0.5g，相当于生药3.7g。每次10～15片，6小时服1次，小儿酌减。治疗65例，其中一个地区收治59例，治愈58例；另一地区收治6例，失败4例，疗效差异甚大，原因有待研究。有效病例服药后，开始降温时间平均为7.5小时，体温恢复正常时间平均为1.8天，临床症状和体征大多在2～5天内减轻或消失。以对中、轻度病人疗效较好，退热较快；对重度晚期病人退热较慢，疗效较差。服药期间未见严重毒性反应，仅少数病例有轻度恶心、呕吐及腹泻现象，停药后即可消失。〔中草药研究资料1971；（6）：22〕
8. 治疗局部急性炎症　黄芩、黄连、黄柏各 10g，水煎取汁，敷料浸药汁外敷，每次1小时，日 3～4次。治疗手术切口周围炎72例，有效率94％；静脉炎24例，有效率91.6％；乳腺炎28例，有效率64％；其他炎症88例，有效率93％。〔湖北中医杂志　1985；（1）：36〕
9. 治疗小儿急性呼吸道感染　用50％黄芩煎液，1岁以下每天6ml，1岁以上8～10ml，5岁以上酌加，皆分3次服。用此法治疗急性上呼吸道感染51例，急性支气管炎11例，急性扁桃体炎1例，治疗后体温降至正常，症状消失者51例，无效12例。体温多在3天内恢复正常，症状消失多为4天。〔江西医药1961；（11）：16〕
10. 治疗小儿菌痢　黄芩、黄连、黄柏等量研末。1岁以内每次用1g，2～3岁用2g，4岁以上用3g。用生理盐水30～40ml 调制后保留灌肠，每日1次，病情严重者每日2次。治疗期间节制饮食。治疗140例，治愈112例（2～68天），无效28例。〔浙江中医杂志　1989；24（3）：114〕
11. 治疗麦粒肿　忍冬花20g，黄芩20g（对肾炎及肾功能不全者忍冬花用量不宜过大，慢性胃炎患者慎用黄芩）。水煎分2次内服，每日1剂。治疗 150例，一般服1～2剂即愈，少数服药3剂痊愈。〔山东医药　1989；29（11 ）：22〕
方剂选用：
1. 治疗少阳头痛及太阳头痛，不拘偏正：片黄芩，酒浸透，晒干为末。每服一钱，茶、酒任下。（《兰室秘藏》小清空膏）
2. 治疗眉眶痛，属风热与痰：黄芩（酒浸，炒）、白芷。上为末，茶清调二钱。（《丹溪心法》）
3. 治疗吐血衄血，或发或止，皆心脏积热所致：黄芩一两（去心中黑腐），捣细罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分。不计时候，和滓温服。
（《太平圣惠方》黄芩散）
4. 治疗淋症，亦主下血：黄芩四两，细切，以水五升，煮取二升，分三服。（《千金翼方》）
5. 治疗崩中下血：黄芩，为细末。每服一钱，烧秤锤淬酒调下。（《本事方》）
6. 安胎：白术、黄芩、炒曲。上为末，粥丸，服。（《丹溪心法》）
7. 治疗小儿心热惊啼：黄芩（去黑心）、人参各一分。捣罗为散。每服一字匕，竹叶汤调下，不拘时候服。（《圣济总录》黄芩散）
配伍效用：
黄芩配伍白芍、木香 黄芩清热燥湿；白芍缓急止痛；木香行气止痛。三者相伍，有清热燥湿、敛阴和营、行气止痛之功效，用于治疗湿热所致发热、腹痛、泻下、里急后重等症。
黄芩配伍白术 黄芩苦寒，清热泻火以安胎；白术甘温，补中益气、健脾燥湿以安胎。二者配伍，清补结合，有清热燥湿、健脾安胎之功效，用于治疗湿热内蕴伴脾虚引起之妊娠恶阻、胎动不安以及习惯性流产等。
黄芩配伍贝母 二者皆为苦寒之品。黄芩清热燥湿泻火，擅清肺火；贝母开郁散结、泄热润肺，善润肺燥。二者伍用，共奏清热润肺、化痰止咳之功效，用于治疗痰火郁肺之咳痰黄稠、咯吐脓血者。
黄芩配伍滑石、白蔻仁 黄芩清热燥湿；滑石清热利湿；白蔻仁行气化湿。三者伍用，有清热燥湿、行气化湿、利湿之功效，用于治疗湿温所致的发热、胸闷、口渴不欲饮之症。
黄芩配伍黄连 二者皆为苦寒清热之品。但黄芩擅清肺热与大肠之火；黄连则长于清心胃实热、除湿散郁。二者伍用，其清热燥湿、泻火解毒之功效更著，用于治疗上、中焦邪热炽盛所致之高热头痛、目赤肿痛、牙龈肿胀、口舌生疮、痈肿疔毒以及湿热蕴结肠道之发热口渴、泄泻下痢、肛门灼热等症。
黄芩炭配伍生地、白茅根 黄芩炭清热止血；生地、白茅根清热凉血。三者伍用，有清热凉血止血之功效，用于治疗热邪炽盛、迫血妄行之各种出血症状。
黄芩配伍知母 黄芩清热泻火解毒；知母清热除烦滋阴。二者伍用，有清热泻火、解毒生津之功效，用于治疗肺热所出现的高热烦躁、咽喉疼痛、口渴、咳吐黄痰以及肺热下移大肠之大便秘结等症。
【注意事项】
宜忌：清热多用生黄芩，安胎多用炒制品；清上焦热可用酒黄芩；止血则多用黄芩炭。本品苦寒伤中，故脾胃虚寒、少食、便溏者忌用。
“脾肺虚热者忌之。凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻，肾虚溏泻，脾虚水肿，血枯经闭，气虚小水不利，肺受寒邪咳喘及血虚胎不安，阴虚淋露，法并禁用。”（《本草经疏》）
毒副作用：小鼠腹腔注射黄芩甙的半数致死量为3.018g/kg。小鼠皮下注射的致死量为：醇提物6g/kg、黄芩甙6g/kg、汉黄芩素4g/kg。
黄芩制剂口服毒性很小，静脉注射毒性稍大。兔口服煎剂 10g/kg，醇提取液静脉注射 2g/kg，仅呈活动减弱，无一例死亡。静脉注射黄芩浸剂2g/kg，亦可使兔产生镇静和催眠作用，但 8～12 小时后死亡；如静脉注射 1g/kg，则只有镇静作用，不致死亡。黄芩浸剂4g/kg 给狗灌胃8周，亦未见任何毒性反应。兔静脉注射黄芩甙15mg/kg 出现不安和呼吸急促，1小时后有显著镇静催眠作用，所试4只兔皆于48小时内死亡。黄芩提取物肌肉及静脉注射，可使正常家兔白细胞总数短时间内显著降低。
临床应用本品，黄芩粗制剂口服、黄芩甙或黄芩注射给药，除个别病人有胃部不适和腹泻外，余无明显不良反应。黄芩银花注射液眼内注射，局部有胀痛感，可加适量普鲁卡因缓解之。
【医家论药】
“黄芩，其性清肃，所以除邪；味苦所以燥湿；阴寒所以胜热，故主诸热。诸热者，邪热与湿热也，黄疸、肠澼、泄痢，皆湿热胜之病也，折其本，则诸病自瘳矣。苦寒能除湿热，所以小肠利而水自逐，源清则流洁也。血闭者，实热在血分，即热入血室，令人经闭不通，湿热解，则荣气清而自行也。恶疮疽蚀者，血热则留结，而为痈肿溃烂也；火疡者，火气伤血也，凉血除热，则自愈也。”（《本草经疏》）
“黄芩，治肺中湿热，疗上热目中肿赤，淤血壅盛，必用之药。泄肺中火邪上逆于膈上，补膀胱之寒水不足，乃滋其化源。《主治秘诀》云，其用有九：泻肺经热，一也；夏月须用，二也；上焦及皮肤风热，三也；去诸热，四也；妇人产后，养阴退阳，五也；利胸中气，六也；消膈上痰，七也；除上焦热及脾湿，八也；安胎，九也。单制，双制，不制，分上中下也。酒炒上行，主上部积血，非此不能除，肺苦气上逆，急食苦以泄之，正谓此也。”（《医学启源》）
“黄芩中枯者名枯芩，条细者名条芩，一品宜分两用。盖枯芩体轻主浮，专泻肺胃上焦之火，主治胸中逆气，膈上热痰，咳嗽喘急，目赤齿痛，吐衄失血，发斑发黄，痘疹疮毒，以其大能凉膈也。其条芩体重主降，专泻大肠下焦之火，主治大便闭结，小便淋浊，小腹急胀，肠红痢疾，血热崩中，胎漏下血，挟热腹痛，谵语狂言，以其能清大肠也。”（《药品化义》）
“清肌退热，柴胡最佳，然无黄芩不能凉肌达表。上焦之火，山栀可降，然舍黄芩不能上清头目。……所以方脉科以之清肌退热，疮疡科以之解毒生肌，光明科以之散热明目，妇女科以之安胎理经，此盖诸科半表半里之首剂也。”（《本草汇言》）
“昔人以柴胡去热不及黄芩，盖柴胡专主少阳往来寒热，少阳为枢，非柴胡不能宣通中外；黄芩专主阳明蒸热，阳明居中，非黄芩不能开泄蕴著，一主风木客邪，一主湿土蕴著，讵可混论。芩虽苦寒，毕竟治标之药，惟躯壳热者宜之，若阴虚伏热，虚阳发露，可轻试乎？其条实者兼行冲脉，治血热妄行，古方有一味子芩丸，治女人血热，经水暴下不止者，最效。”（《本经逢原》）
“柴胡退热不及黄芩，柴胡苦以发之，散火之标，黄芩寒以胜热，折火之本。”（《本草害利》）
“黄芩，得厚朴、黄连止腹痛；得五味子、牡蒙、牡蛎令人有子；得黄芪、白蔹、赤小豆疗鼠瘘。”（《药对》）
“黄芩得酒上行，得猪胆汁除肝胆热，得柴胡退寒热，得芍药治下痢，得桑白皮泻肺火，得白术安胎。”（《本草纲目》）
“黄芩味苦性寒。枯而大者轻飘上升以清肺，肺清则痰自理矣；实而细者沉重下降以利便，便利则肠澼自去。酒炒则肝热可除，而肝胆火熄；生用则实热堪投，而腹痛斯愈。”（《本草求真》）
“黄芩，主治诸经实热。中枯而飘者，泻肺火，清痰利气；细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳。又枯者除寒湿，去热于肌表；坚者滋化源，退热于膀胱。见柴胡则寒，为少阳之妙剂；君白术则和，乃安胎之圣药。若以猪胆炒之，又能泻肝胆之火也；如以麦冬汁浸之，又能润肺家之燥也。酒炒则清头目，盐制则利肾邪。大都治热宜寒，泄实宜苦。黄芩气味寒苦，必真有黄芩症，而后可用。”（《药鉴》）
附注：黄芩亦称淡黄芩，简称淡芩。习惯将中心空而发黑、外表呈黄棕色、颇似腐木的老根称为枯黄芩或枯芩，亦称片黄芩或片芩；将中实色青、外呈黄色的细条嫩根称为子黄芩或子芩，亦称条黄芩或条芩，嫩黄芩或嫩芩。一般入药以子芩、嫩芩为佳。黄芩生用清热泻火之力较强。历代医家认为，枯芩因中空体轻性浮，入手太阴经，功偏于清泻肺火，解肌表之热，如九味羌活汤即可选用本品配伍；子芩则内实坚重性沉，入手阳明经，功偏于泻大肠下焦之火，常用于热痢泄泻，如《伤寒论》黄芩汤则宜选子芩配伍。
炒黄芩系黄芩片用文火炒至表面微焦为度入药者。黄芩炒后擅入血分，常用于下焦有热、胎动不安等证；又可减其寒性，以免苦寒伐胃，素体脾虚胃弱者，也可酌情用之。酒炒黄芩系黄芩片喷淋黄酒拌匀，用文火微炒晾干入药者，简称酒芩。酒能助药力上行，黄芩酒制后清除上焦湿热之力增强，如《丹溪心法》用酒炒黄芩配伍白芷，清茶调服，以疗风热有痰之眉眶作痛。黄芩炭是黄芩片用武火炒至表面焦褐色、边缘带黑色存性为度入药者，亦称焦黄芩。既可清热，又可止血，临床常用于热迫血溢之咳血、便血、崩漏下血及胎动漏血等证。

清热药 清虚热药

银柴胡
为石竹科植物银柴胡 Stellaria dichotoma L. var. lanceolata Bge. 的根。味甘、苦，性凉。入肝、胃经。功能：清虚热、除疳热、凉血。主治：
虚劳骨蒸、盗汗、阴虚久疟、小儿疳热羸瘦。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：丝石竹根含三萜皂甙，甙元是棉根皂甙元（Gypsogenin）。
药理作用：同属植物太平洋丝石竹Gypsophila pacifica Kom. 内提取的三萜皂甙 Gypsozid，给形成动脉粥样硬化的家兔灌服，可降低血清胆固醇浓度，能使胆固醇/脑磷脂系数降低。对于动脉硬化家兔所表现的兴奋、脱毛及肢体皮下类脂质增厚等症状均有改善。
【临床运用】
方剂选用：
治疗骨蒸劳热：银柴胡一钱五分，胡黄连、秦艽、鳖甲（醋炙）、地骨皮、青蒿、知母各一钱，甘草五分。水二钟，煎八分，食远服。（《证治准绳》清骨散）
配伍效用：
银柴胡配伍鳖甲 银柴胡甘寒，清热凉血、退虚热、除骨蒸；鳖甲咸寒，滋阴潜阳、退热除蒸。二者合用，共奏养阴清热除蒸之功效，用于治疗阴虚发热、骨蒸、小儿疳积；或热病后期、余热未尽者。
【注意事项】
宜忌：外感风寒及血虚无热者忌服。
【医家论药】
“柴胡……今之二种分用者，盖即石顽提倡之力。而以今之功用言之，治虚热骨蒸，自有实效，断非北柴胡之升阳泄汗可比；然则古人谓柴胡为虚劳之药者，亦指银柴胡言之也。赵恕轩《纲目拾遗》，谓热在骨髓，非银柴胡莫疗，用以治虚劳肌热骨蒸，劳疟热从髓出及小儿五疳羸热，盖退热而不苦泄，理阴而不升腾，固虚热之良药。苟劳怯而未至血液枯绝，以此清理虚火之燔灼，再合之育阴补脾，尚可徐图挽救，非北柴胡之发泄者所可同日语也。”（《本草正义》）
“银柴胡，无解表之性。从来注《本草》者，皆言其能治小儿疳热，大人痨热，大抵有入肝胆凉血之功。”（《本草便读》）
“银柴胡，其性味与石斛不甚相远。不独清热，兼能凉血。《和剂局方》治上下诸血龙脑鸡苏丸中用之。凡入虚劳方中，惟银州者为宜，若用北柴胡，升动虚阳，发热喘嗽，愈无宁宇，可不辨而混用乎！”（《本经逢原》）

地骨皮
为茄科植物枸杞 Lycium chinense Mill. 等的根皮。亦名杞根（《本经》）、枸杞根（《本草经集注》）、枸杞根皮（《药性论》）等。味甘，性寒。入肺、肝、肾经。功能：凉血退蒸、清泄肺热。主治：潮热盗汗、肺热咳喘、吐血、衄血、血淋、消渴、高血压、痈肿、恶疮。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：根皮含桂皮酸(Cinnamic acid)和多量酚类物质、甜菜碱(Betaine)。尚分离得柯碱A(地骨皮甲素，Kukoamine A)、枸杞素A (Lyciumin A)、枸杞素B(Lyciumin B)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、亚油酸(Linoleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、卅一酸等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂给麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；给不麻醉大鼠灌胃亦有明显降压作用。地骨皮注射剂给麻醉犬静脉注射0.375g/kg 能使其血压下降至零而死亡，小剂量重复注射未见快速耐受现象。地骨皮甲醇提取物给大鼠静脉注射 0.5g（生药）/kg 亦有明显降压活性。地骨皮降压期间，心电图可见心率减慢，P-R间期延长、T波减低，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。
地骨皮的降压作用除有中枢参与外，还可能与其阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用有关。此外，枸杞素 A 和枸杞素 B 有抗肾上腺皮质激素和肾素的作用，亦为其降压作用机制之一。
2. 降血糖和降血脂作用　给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用，但可缩短高血糖维持时间。家兔皮下注射地骨皮浸膏，亦可使血糖降低。地骨皮水煎剂对四氧嘧啶糖尿病小鼠胰岛 B 细胞的形态结构损害有一定的减轻作用。地骨皮浸膏灌胃，能使实验性家兔血清总胆固醇含量下降，但对甘油三酯含量影响不大，对肝脏脂肪含量亦无明显影响。甜菜碱则有抗脂肪肝作用。
3. 抗病原微生物作用　地骨皮煎剂对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌与弗氏痢疾杆菌有较强的抑制作用，但对金黄色葡萄球菌无作用；对流感亚洲甲型京科68-1病毒株有抑制其细胞病变作用；对结核杆菌为低效抑菌药物。
4. 解热作用　地骨皮水提取物、乙醇提取物及乙醚残渣水提取物灌服或注射对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。
5. 其他作用　地骨皮水煎剂对正常小鼠脾细胞产生白细胞介素-2 有抑制作用；对环磷酰胺所致小鼠脾细胞白细胞介素-2产生降低有显著提高增强作用；对硫唑嘌呤所致白细胞介素-2产生超常有抑制作用。
地骨皮注射剂（100％）对未孕大鼠和小鼠离体子宫有显著兴奋作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　取鲜地骨皮30g，茶叶3g，水煎后于发作前2～3小时顿服。治疗150例患者，其中控制发作145例，有的服1剂即见效。〔临床实用中药学.人民卫生出版社　1984：126〕
2. 治疗原发性高血压病　地骨皮60g，加水3 碗，煎至1碗，煎好后加少量白糖或加猪肉煎服。隔日1剂，5剂为1疗程。必要时加服第二、第三疗程。治疗50例，显效20例，有效27例，无效3 例。服药1疗程后，血压下降多能维持2～3周，有少数加服2～3疗程者能维持数月至数年。〔广东医学　1983；4（3）：46〕
3. 治疗糖尿病　地骨皮50g（1日量），加水 1000ml，慢火煎至500ml，代茶频饮，并适量配用维生素类。治疗16例，用药1周左右基本得到控制，血糖正常。〔上海中医药杂志　1984；（9）：11〕
4. 治疗疮面久不愈合　新鲜枸杞根皮，洗净后捣烂敷患处，直径1cm的疮面用2g，每日1次。换药2～3次后，坏死组织即可全部脱落。继续按外科常规换药，直径为2～3cm的疮面半月可愈。治疗外伤感染不愈者37例，蜂窝组织炎切开引流术后不愈者13例，皆愈。〔中华护理杂志　1986；（4）：封二〕
5. 治疗鸡眼　地骨皮6g，红花3g，共研细末，加适量麻油和少许面粉，调成糊状，密封备用。先将患部老皮剥掉，然后把药摊敷患处，用纱布包扎，2日换药1次。治疗25例，全部治愈。〔新中医　1974；（4）：39〕
6. 治疗过敏性皮肤病　地骨皮30g，乌梅15g，公丁香3g，白芍12g，痒甚加徐长卿、夜交藤各30g。水煎服，每日1剂。治疗皮肤划痕症50例，有效率为84％。用地骨皮50g，徐长卿25g，水煎内服，治疗荨麻疹、药疹、过敏性紫癜、接触性皮炎等均取得一定疗效。〔浙江中医杂志　1982；（5）：221〕
7. 治疗牙髓炎疼痛　取地骨皮30g 加水 500ml，煎至50ml，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。治疗11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。〔辽宁中医杂志　1960；（4）：41〕
8. 治疗齿衄　大黄炭90g,地骨皮150g,加水1000ml，浸泡2小时，煎15分钟，取药液，再加水500ml，煎10分钟。两煎合并过滤，共得滤液约600ml，加食醋200ml，混匀。每日40～50ml，分3～5 次含漱。治疗牙龈出血、口干或口臭、龈内肿痛96例，治愈75例，好转18例，无效3例。〔陕西中医　1983；4（4）：封四〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳口中苦渴，骨节烦热或寒：枸杞根白皮（切）五升，麦门冬二升，小麦二升。上三味，以水二斗，煮麦熟，药成去滓，每服一升，日再。
（《备急千金要方》枸杞汤）
2. 治疗骨蒸肌热，解一切虚烦躁，生津液：地骨皮（洗，去心）、防风（去钗股）各一两，甘草（炙）一分。细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，竹叶七片，煎服。（《本事方》地仙散）
3. 治疗吐血、下血：枸杞根皮、子，为散，煎服。（《普济方》）
4. 治疗血淋：地骨皮，酒煎服。若新地骨皮加水捣汁，每盏入酒少许，空心温服更妙。（《经验广集》）
5. 治疗消渴唇干口燥：枸杞根五升（锉皮），石膏一升，小麦三升。上三味切，以水煮，麦熟汤成，去滓，适寒温饮之（《医心方》枸杞汤）
6. 治疗时行目暴肿痒痛：地骨皮（切）三斤。以水三斛，煮取三升，绞去滓，更内盐二两，煎取一升，洗目。（《圣济总录》地骨皮汤）
7. 治疗耳聋，有脓水不止：地骨皮半两，五倍子一分。共捣为细末，每用少许，掺入耳中。（《圣济总录》地骨皮散）
8. 治疗风虫牙痛：枸杞根白皮煎醋漱之。用水煎饮亦可。（《肘后备急方》）
9. 治疗痔疾：枸杞根、地龙（捣）。枸杞根旋取新者，刮去浮赤皮，只取第二重薄白皮，暴干捣罗为末，每称一两，别入地龙末一钱，和匀，先以热虀汁洗煠患处，用药干掺，日可三次用。（《圣济总录》枸杞散）
10. 治疗妇人阴肿或生疮：枸杞根煎水频洗。（《永类钤方》）
配伍效用：
地骨皮配伍白茅根 地骨皮、白茅根均能清热凉血，相伍为用，功效更强，用于治疗血热妄行之出血诸症。
地骨皮配伍桑白皮 地骨皮清肺泻火、除阴分伏热、补阴退蒸，长于清血分之邪；桑白皮泻肺平喘、降气利水消肿，功擅清气分之邪。二者配伍,气血双清，共奏清肺泻热、止咳平喘之功效，用于治疗肺热咳喘、心烦口渴、痰稠咳吐不利诸证；风温咳嗽、午后发热或低热不退者。对于肺气不降引起之颜面浮肿，亦有清肺热、导火气、消水肿之良效。
【注意事项】
宜忌：外感风寒发热及脾胃虚寒者忌服。
毒副作用：地骨皮毒性很小。煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12. 83±1.9g/kg；酊剂腹腔注射1次或每天1次，连续7天，对小鼠的急性或亚急性半数致死量分别为4.7g/kg和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。
煎剂给家兔灌胃80g/kg 或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3～4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2～3天后才完全恢复。
临床应用本品，曾有服地骨皮煎液引起心律失常1例的报道。
【医家论药】
“地骨皮，枸杞根也，南者苦味轻，微有甘辛，北者大苦性劣，入药惟南者为佳。其性辛寒，善入血分，凡不因风寒而热在精髓阴分者最宜。此物凉而不峻，可理虚劳，气轻而辛，故亦清肺。”（《本草正义》）
“地骨皮，非黄柏、知母之可比，地骨皮虽入肾而不凉肾，止入肾而凉骨耳，凉肾必至泄肾而伤胃，凉骨反能益肾而生髓，黄柏、知母泄肾伤胃，故断不可多用以取败也，骨皮益肾生髓，断不可少用而图功。欲退阴虚火动，骨蒸劳热之症，用补阴之药，加地骨皮或五钱或一两，始能凉骨中之髓，而去骨中之热也。”（《本草新编》）
“地骨皮，外祛无定虚邪，内除有汗骨蒸，上理头风，中去胸胁气，下利大小肠，通能奏效。入泻白散，清金调气，疗肺热有余咳嗽；同养血药，强阴解肌，调疮痘不足皮焦。以其性大寒，酒煎二两，治湿热黄疸最为神效。牡丹皮能去血中热，地骨皮能去气中之热，宜别而用。”（《药品化义》）
“地骨皮……凉血之妙剂也。去皮肤上风邪，除骨节间劳热。君四物汤鹿角胶佐以丹皮，治妇人骨蒸最妙。佐解毒汤生地黄臣以茜根，治痘家热毒为良。又治足少阴手少阳有汗而骨蒸者。表寒忌用。”（《药鉴》）

青蒿
为菊科植物青蒿 Artemisia apiacea Hance 或黄花蒿 Artemisia annua L. 的全草。味苦、辛，性寒。入肝、胆、肾经。功能：清虚热、凉血、解暑、截疟。主治：温病、暑热、骨蒸劳热、疟疾、痢疾、黄疸、疥疮、瘙痒。内服：煎汤，3 ～10g；或入丸、散。外用：捣敷或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含倍半萜类,如青蒿素(Qinghaosu,　Artemisinin)、青蒿素G(Artemisinin G)、青蒿甲素(Qinghaosu-Ⅰ)、青蒿乙素(Qinghaosu-Ⅱ)、青蒿丙素(Qinghaosu-Ⅲ)、青蒿丁素(Qinghaosu-Ⅳ)、青蒿戊素(Qinghaosu-Ⅴ)、表脱氧青蒿乙素(Epideoxyarteannuin B)、青蒿醇(Artemisinol)、青蒿酸甲酯(Methylart eannuate)、青蒿酸(Artemisic acid)、6,7-脱氢青蒿酸(6,7-Dehydroartemisinic acid)、环氧青蒿酸(Epoxyarteannuinic acid)。
亦含挥发性成分，如莰烯(Camphene)、β-莰烯(β-Camphene)、异蒿酮(Isoartemisia ketone)、左旋樟脑(l-Camphor)、β-丁香烯(β-Caryophyllene)、β-蒎烯(β-Pinene)以及α-蒎烯(α-Pinene)、蒿酮(Artemisia ketone)、樟脑(Camphor)、月桂烯(Myrcene)、柠檬烯(Limonene)、γ-松油烯(γ-Terpinene)、α-松油醇(α-Terpineol)、反式丁香烯（Trans- caryophyllene）、反式-β-金合欢烯(Trans-β-farnesene)、异戊酸龙脑酯(Bornyl isovalerate)、γ-荜澄茄烯(γ-Cadinene)、δ-荜澄茄烯(δ-Cadinene)、α-榄香烯(α-Elemene)、β-榄香烯(β-Elemene)、γ-榄香烯(γ-Elemene)、β-马啊里烯(β-Maaline- ne)、γ-衣兰油烯(γ-Muurolene)、顺式香芹醇(Cis-carveol)、乙酸龙脑酯(Bornyl acetate)、β-香树脂乙酸酯(β-Amyrin acetate)等。
尚含黄酮类成分，如：山柰黄素(Kaemp- ferol)、槲皮黄素(Quercetin)、黄色黄素(Luteolin)、藤菊黄素(Patuletin)、槲皮黄素-3-芸香甙(Quercetin-3-rutinoside)、黄色黄素-7-O-葡萄糖甙(Luteolin-7-O-glycoside)、山萘黄素-3-O-葡萄糖甙(Kaempferol-3-O-glycoside)、槲皮黄素-3-O-葡萄糖甙(Quercetin-3-O-glycoside)、藤菊黄素-3-O-葡萄糖甙(Patuletin-3-O-glycoside)、6-甲氧基山萘黄素-3-O-葡萄糖甙(6-Methoxy- kaempferol-3-O-glycoside)、猫眼草酚(Chrysosp- lenol-D)、泽兰黄素(Eupatorin)、柽柳黄素(Tamarixetin)、蓟黄素(Cirsimaritin)、万寿菊甙-3-甲醚(Quercetagetin-3-methyl ether)、鼠李黄素(Rhamnetin)、泻鼠李黄素(Rhamnocitrin)等。
还含香豆素(Coumarin)、6-甲氧基-7-羟基香豆素(6-Methoxy-7-hydroxycoumarin)等香豆素类成分以及β-半乳糖甙酶(β-Galactosidace)、β-葡萄糖甙酶(β-Glucosidase)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、豆甾醇(Stigmasterol)和棕榈酸(Palmitic acid)等。
药理作用：
1. 抗疟作用　动物实验证明：青蒿乙醚提取中性部分和其稀醇浸膏对鼠疟、猴疟和人疟均有显著抗疟作用。青蒿素对疟原虫红细胞内期有杀灭作用，但对红细胞外期和红细胞前期无效。鼠疟实验表明：青蒿素的抗疟作用快，抑制作用明显增强。青蒿素的特点在于快速抑制原虫成熟。青蒿素的衍生物蒿甲醚及青蒿酯钠亦有抗疟作用，蒿甲醚乳剂的抗疟效果优于还原青蒿素琥珀酸钠水剂，对凶险型疟疾患者可能是更理想的剂型。
体外实验表明：青蒿素可明显抑制恶性疟原虫无性体的生长，有直接杀伤作用。青蒿素的作用相当于氯喹的 1.13～1.16 倍。有报道指出，测试青蒿素、蒿甲醚及青蒿酯钠的抗疟效应表明：青蒿酯钠效果最好，为氯喹的 16 倍，为青蒿素的 14.3 倍，青蒿素和蒿甲醚的抗疟效果与氯喹相近。
关于青蒿素及其衍生物青蒿酯钠的抗疟作用原理，有报道认为，其主要作用于疟原虫的膜系结构。它们首先作用于食物泡、表膜、线粒体，其次是核膜、内质网、核内染色物质等。由于干扰原虫表膜——线粒体的功能，可能阻止原虫消化酶解宿主的血红蛋白成为氨基酸，使疟原虫无法得到自身蛋白质的原料，很快产生氨基酸饥饿，迅速形成自噬泡，并不断排出虫体外，使疟原虫损失大量胞浆，导致虫体瓦解、死亡。青蒿酯钠进入体内后通过还原青蒿素抑制疟原虫表膜-食物泡膜、线粒体膜系细胞色素氧化酶的功能，从而阻断以宿主红细胞胞浆为营养的供应。因此，青蒿的抗疟作用原理，既不同于乙胺嘧啶、磺胺类药物那样干扰疟原虫的叶酸代谢；也不像奎宁、氯喹那样使疟原虫 DNA 受抑制以干扰疟原虫的繁殖，而可能是抑制疟原虫表膜-食物泡膜、线粒体膜系细胞色素氧化酶的功能，而直接杀灭疟原虫。
青蒿素抗疟的复发率较高。亦可诱发抗药性，但比氯喹慢得多。对鼠疟抗氯喹株显示低度交叉抗药性。有人认为，青蒿素与黄芪、党参配伍可降低复发率，与周效磺胺无协同作用。青蒿素伍用伯喹，二者有增效作用。青蒿素、周效磺胺、乙胺嘧啶、伯喹四药伍用一次疗法，有副反应轻、在体内有效浓度维持时间长等特点，既可弥补青蒿素排泄快，单剂或短疗程易复燃的缺点，亦可防止交叉抗药性，临床试验结果疗效显著。
2. 抗血吸虫作用　小鼠实验表明：青蒿素对血吸虫成虫有明显的杀灭作用，其促使虫体“肝移”时间虽较缓慢，但杀虫作用则较迅速，对雌虫的作用更为明显。青蒿素对小鼠、兔及猴的血吸虫病有较好疗效，减虫率可达 80.4%，且无副作用。但不能杀死动物体内的全部成虫。青蒿酯和蒿甲醚治疗感染血吸虫的小鼠及兔，疗效在 90%左右，但在治疗剂量时蒿甲醚能引起宿主肝脏较明显的损害。
3. 抗病原微生物的作用　青蒿水煎剂对表皮葡萄球菌、卡他球菌、炭疽杆菌、白喉杆菌有较强的抑菌作用，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、痢疾杆菌、结核杆菌等也有一定的抑菌作用。青蒿挥发油对所有皮肤癣菌有抑菌（0. 25％）和杀菌（1％）作用。青蒿酯钠对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、卡他球菌，甲型和乙型副伤寒杆菌等均有一定程度的抗菌作用；对铁锈色小孢子癣菌、絮状表皮癣菌也有抑制作用。青蒿中的谷甾醇和豆甾醇有抗病毒作用。青蒿素有抗流感病毒的作用。醇提取物在试管内对钩端螺旋体的抗菌浓度为 7.8mg/ml，效力与连翘、黄柏、蚤休相似，而弱于黄连、荔枝草、黄芩与金银花。
4. 解热、镇痛作用　青蒿注射液对百、白、破三联疫苗致热的家兔有明显的解热作用。青蒿、金银花组方制备的青银注射液，对伤寒、副伤寒甲乙三联菌苗致热的家兔，其退热作用较单味青蒿注射液显著。提示金银花和青蒿有协同解热作用。其退热特点迅速而持久，优于柴胡和安痛定注射液。
5. 对心血管系统的作用　青蒿素对离体兔心灌注，有减慢心率、抑制心肌收缩力、降低冠脉流量的作用。青蒿素口服或静注，亦有减慢心率的作用。
对于乌头碱所致的兔心率失常，青蒿素 8mg/kg 静脉注射无作用，20mg/kg 静脉注射有一定的抗心律失常作用。
青蒿素静脉注射对兔有降低血压的作用，其降压的主要机制是青蒿素对心脏的抑制作用所致。青蒿素的降压作用既不影响肾上腺素的升压反应，亦不受阿托品和苯海拉明的影响。提示青蒿素无肾上腺素α-受体阻断作用，亦无拟胆碱作用或组胺释放作用。
6. 其他作用　蒿甲醚能明显降低正常小鼠血清IgG含量、增加脾脏重量。蒿甲醚、青蒿素有促进脾TS细胞增殖功能，从而起到抑制IgG的作用。青蒿素50～100mg/kg 静脉注射后能显著提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬率和吞噬指数。青蒿素可提高淋巴细胞的转化率，有促进机体细胞的免疫作用，并有某些抗病毒作用。青蒿琥酯可促进TS细胞增殖，抑制TE细胞产生，阻止白细胞介素及各种炎症介质的释放，从而起到免疫调节作用。
黄花蒿水煎液氯仿提取物对大鼠有明显的利胆作用。黄花蒿中的挥发油和东莨菪素有明显的镇咳、平喘作用。
青蒿素对兔和豚鼠离体回肠无作用，但能抑制乙酰胆碱或组胺引起的收缩。
青蒿琥酯能显著缩短小鼠戊巴比妥睡眠时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗间日疟　青蒿叶洗净，加2倍左右的水，浸泡15分钟后煎煮，并不断翻动药叶，待煮沸后再煮3分钟，滤取药液，药渣加压取汁，合并2次药液，1次口服。成人1个疗程用量为干青蒿620g，首次服100g，以后每次用65g，1日3次，连服3日，小儿用量酌减，鲜叶加倍。治疗58 例，治愈36例，有效率为87.9％。〔新医药学杂志 1979；（6）：8〕
2。治疗恶性疟a. 青蒿素片（每片含青蒿素 100mg），每日1g，顿服。或用青蒿素注射剂（每毫升含青蒿素50mg 或100mg）1g，分两侧臀部肌肉注射，每日1次，连用2日。或用青蒿素油混悬注射剂，（每毫升含青蒿素100mg），首剂400mg，肌肉注射，4～6小时再注400mg。用以上各种制剂治疗凶险型恶性疟48例，治愈44例，死亡4例，死亡率为8.3％。〔新医药学杂志　1979；（1）：17〕
b. 青蒿素栓剂，肛肠给药，成人总用量为 2800mg，首剂600mg，隔4小时再给600mg，第二日和第三日上午、下午各给药400mg，小儿按年龄递减。治疗100例，能迅速控制临床症状，退热时间平均为20.7小时，原虫转阴时间平均为53.2小时，疗效可靠，有速效、低毒等优点。〔中医杂志　1984；（5）：
26〕
3. 治疗脑型疟　青蒿油剂（每毫升含青蒿素 50mg 或100mg），成人总用量为1.5g，首次1g，24 小时后再给0.5g（小儿酌减），肌肉注射。并配合本品结晶粉剂，首次1g，24小时后再给0.5g，鼻饲给药。治疗36例，痊愈34例，死亡2例。〔新医药学杂志　1979；（1）：20〕
4. 治疗抗氯喹疟　青蒿素胶囊（0.2g），成人每次 0.6g，日服 3次，连服3日为1疗程，总用量为5.4g。治疗65例，全部治愈，近期复发率为0.923%。
在47例发烧患者中，用药24小时内有27例体温降至正常。〔新医药学杂志　1979；（1）：12〕
5。治疗高热a. 200％青蒿注射液，每次2～4ml，肌肉注射，每日1～2次。治疗各种发热126例，1日退热者45例，1～2日退热者41例，总有效率为68.25％。〔湖北中医杂志　1983；（2）：17〕
b. 青蒿干品25～30g，水煎1次口服，煎沸不超过30分钟。观察21例，7天内治愈率为100%。〔中草药　1985；16（6）：16〕
6. 治疗急性黄疸型肝炎　青蒿、龙胆草各 30g，水煎服，每日1剂，平均疗程31天。治疗23 例，治愈21例，进步2例。其中8例用青蒿龙胆注射液滴注，平均疗程为14天。〔安徽中医学院学报　1982；（2）：38〕
7. 治疗尿潴留　鲜青蒿200～300g，搅碎（保留汁水），旋即敷于脐部，以25cm×30cm的塑料薄膜及棉垫各1块覆盖，胶布固定。敷药后，患者下腹部有清凉感，待排尿后即可去药。治疗尿潴留45例，一般多在30～60分钟内排尿。但对老年性前列腺肥大所致的尿潴留无效。〔中医杂志　1982；（4）：
64〕
8. 治疗盘形红斑狼疮　青蒿500g，研为极细末，加蜂蜜1000～1500ml 调匀，制成丸剂，每丸 10g，每日4～6丸，饭后服。后用青蒿浸膏片（每片0.3g，约含生药1g），每日30～45片，分2～3次口服。或口服青蒿素，每日0.3g，渐增至0.4～0.9g，3天为1疗程。用上述三方治疗50例，缓解和基本缓解30例，有效15例，无效5例。〔中华医学杂志　1982；（6）：365〕
9. 治疗皮肤真菌病　青蒿油剂外搽，治疗手、足、股、体癣105例，痊愈率为77.3％，总有效率为93.18％。〔泸州医学院学报　1988；11（3～4）：
258〕
10. 治疗神经性皮炎　青蒿蒸馏分离得到青蒿油，外搽，治疗30例，痊愈28例，无效2例。〔四川中医　1985；（3）：51〕
11. 治疗小儿腹泻a. 青蒿20g，水煎分2次服，每日1剂。并根据情况纠正脱水及酸中毒。治疗16例婴幼儿腹泻，全部治愈。退热时间最长3天，最短1天；止泻时间最长6天，最短2天。〔赤脚医生杂志　1979；（8）：8〕
b. 青蒿20～25g，水煎分3次温服，每日1剂。治疗小儿秋季腹泻47例，全部治愈。疗效明显优于西药治疗组。〔新中医　1981；（8）：18〕
12. 治疗口腔黏膜扁平苔癣　青蒿研细，炼蜜为丸，每丸9g，每日4～6丸，服用1～3个月，治疗10例。另口服青蒿醚片（每片25mg），每日75～100mg，服用1～6个月，治疗20例。30例中显效14例，好转11例，无效5例，无明显副作用。〔上海中医药杂志　1982；（5）：30〕
13. 治疗鼻衄　采用蒸馏法将鲜青蒿制成滴鼻剂，治疗36例，痊愈34例，无效2例。〔四川中医　1985；（8）：52〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳，盗汗、烦热、口干：青蒿一斤，取汁熬膏，入人参末、麦冬末各一两，熬至可丸，丸如梧桐子大。每食后米饮下二十丸。（《圣济总录》青蒿丸）
2. 治疗赤白痢下：青蒿、艾叶等份。同豆豉捣作饼，日干。每用一饼，以水一盏半煎服。（《圣济总录》蒿豉丹）
3. 治疗暑毒热痢：青蒿叶一两，甘草一钱。水煎服。（《圣济总录》）
4. 治疗虚劳久疟：青蒿捣汁，煎过，如常酿酒饮。（《本草纲目》）
5. 治疗疟疾寒热：青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之。（《补缺肘后方》）
6. 治疗温病夜热早凉，热退无汗，热自阴来者：青蒿二钱，鳖甲五钱，细生地四钱，知母二钱，丹皮三钱。水五杯，煮取二杯，日再服。（《温病条辨》青蒿鳖甲汤）
7. 治疗鼻中衄血：青蒿捣汁服之，并塞鼻中。（《卫生易简方》）
8. 治疗酒痔便血：青蒿（用叶不用茎，用茎不用叶）为末，粪前（便血用）冷水、粪后（便血用）水酒调服。（《永类钤方》）
9. 治疗蜂螫人：青蒿捣敷之。（《补缺肘后方》）
配伍效用：
青蒿配伍鳖甲 青蒿清虚热、凉血，可透发肌肤间郁热；鳖甲滋阴潜阳、软坚散结，能清骨间之伏热。二者相伍，青蒿得鳖甲，可潜入阴分清伏邪；鳖甲得青蒿，可引阴分之邪达肌表。二药共奏清虚热、除伏邪、退骨蒸之功效，用于治疗阴虚发热、骨蒸潮热、盗汗；温热病后期，余邪未清，邪留阴分之低热、口干口渴、舌红少苔等症。
青蒿配伍常山 青蒿截疟而透热外达；常山截疟而涌吐痰饮。两药伍用，有截疟、吐痰之功效，用于治疗疟疾之寒热、痰饮。
青蒿配伍车前子 青蒿清解暑热；车前子清利暑湿。二者伍用，有清暑热、利暑湿之功效，用于治疗暑湿之发热、泄泻等症。
青蒿配伍地骨皮 青蒿芳香透络，能领伏于阴分之热外出；地骨皮凉血退蒸而清虚热。二者伍用，有清热凉血、透热退蒸之功效，用于治疗阴虚骨蒸劳热。
【注意事项】
宜忌：不宜久煎。
“产后血虚，内寒作泻及饮食停滞泄泻者，勿用。凡产后脾胃薄弱，忌与当归、地黄同用。”（《本草经疏》）
毒副作用：本品毒性极低。小鼠口服青蒿素的半数致死量为 4.223mg/kg。
临床应用青蒿浸膏片治疗疟疾590例，仅3.4%的患者出现恶心、呕吐、腹痛和腹泻等消化道症状。用青蒿素各种制剂治疗患者2089例，均未见明显副作用。动物实验及人体试服观察表明：青蒿中提得的抗疟有效部分及其有效单体青蒿素对动物及人体主要脏器均无明显影响。水混悬剂肌肉注射时局部可有轻微疼痛。亦有报道，使用青蒿素注射液引起过敏反应。
【医家论药】
“青蒿亦有两种，一种发于早春，叶青如绵茵陈，专泻丙丁之火，能利水道，与绵茵陈之性不甚相远；一种盛于夏秋，微黄似地肤子，为少阳、厥阴血分之药，茎紫者为良。”（《本经逢原》）
“青蒿，专解骨蒸劳热，尤以泄暑热之火，泄火热而不耗气血，用之以佐气血之药，大建奇功，可君可臣，而有可佐可使，无不宜也。但必须多用，因其体既轻，而性兼补阴，少用转不得力。又青蒿之退阴火，退骨中之火也，然不独退骨中之火，即肌肤之火，未尝不共泻之也，故阴虚而又感邪者，最宜用耳。又青蒿最宜沙参、地骨皮共用，则泻阴火更捷，青蒿能引骨中之火，行于肌表，而沙参、地骨皮只能凉骨中之火，而不能外泄也。”(《本草新编》)“妇人血气，腹内满及冷热久痢。秋冬用子，春夏用苗，并捣汁服，亦曝干为末，小便冲服。如觉冷，用酒煮。”（《本草拾遗》）
“青蒿，治骨蒸劳热为最，古方多单用之。”（《本草图经》）
“益气，长发，补中，明目，煞风毒。治骨症。烧灰淋汁，和石灰煎，治恶疮瘢靥。”（《食疗本草》）

白薇
为萝藦科草本植物直立白薇Cynanchum atratum Bge. 或蔓生白薇Cynanchum versicolor Bge. 的根。味苦、咸，性寒。入肺、胃、肾经。功能：清热凉血、利尿通淋、解毒疗疮。主治：阴虚内热、外感热病发热、肺热咳血、温疟、瘅疟、产后虚烦血厥、热淋、血淋、风湿痛、瘰疬、疮痈肿毒、咽喉肿痛。内服：3～12g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：直立白薇的根中含有白薇素（Cy- nanchol）、挥发油、强心甙。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗半身不遂　白薇15g，泽兰10g，穿山甲6g，水煎服。治疗3例，效果满意。〔广东中医　1962；（9）：31〕
2. 治疗血管抑制性晕厥　白薇30g，党参 15g，当归15g，炙甘草6g，水煎服。治疗11例，治愈9例，全部有效。〔中西医结合杂志　1989；（5）：304〕
方剂选用：
1. 治疗郁冒血厥，居常无苦，忽然如死，身不动，默默不知人，目闭不能开，口噤不能语，又或似有知，而恶闻人声，或但如眩冒，移时乃寤：白薇一两，当归一两，人参半两。上为散，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服。（《全生指迷方》白薇汤）
2. 治疗肺实鼻塞，不知香臭：百部二两，款冬花、贝母（去心）、白薇各一两。上为散，每服一钱，米饮调下。（《普济方》）
3. 治疗金疮血不止：白薇末贴之。（《儒门事亲》）
4. 治疗妇人乳中虚，烦乱呕逆：生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。上五味末之，枣肉和丸弹子大。以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分。（《金匮要略》竹皮大丸）
5. 治疗妇人遗尿，不知出时：白薇、芍药各一两。上二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
配伍效用：
白薇配伍刺蒺藜 白薇凉血益阴、退热除蒸；刺蒺藜散风明目、疏肝解郁、下气行血。二者合用，有清热平肝、凉血行血、疏风明目之功效，用于治疗肝经风热上扰以及血虚肝旺、肝阳上亢之头痛、头昏、头晕、头胀、目眩、失眠、多梦等症。
白薇配伍地骨皮 二者皆清热凉血，入血分退热除蒸。但白薇走阳明经，泄胃热透邪外出；地骨皮走太阴经，清肺热除热于内。二者伍用，清里透表并用，共奏凉血除蒸之功效，用于治疗潮热、骨蒸、午后发热等因营阴不足而致者。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒、食少便溏者不宜服用。
“凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。”（《本草经疏》）
“恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。”（《本草经集注》）
【医家论药】
“白薇功用，善能杀虫，用之于补阴之中，则能杀劳瘵之虫也。用之健脾开胃之中，则能杀寸白蛔虫也。以火焚之，可以辟蝇而断虱。以水敷之，可以愈疥而敛疮也。”（《本草新编》）
“白薇，治妇人遗尿，不拘胎前产后，有白薇芍药汤，取其有补阴之功，而兼行手太阴，以清膀胱之上源，殊非虚寒不禁之比也。”（《本经逢原》）
“凡苦寒之药多偏于燥，惟白薇则虽亦属寒而不伤阴液精血，故其主治各病，多属血分之热邪，而不及湿热诸证。盖于清热之中，已隐隐含有养阴性质，所以古方多用于妇女，而《别录》有利阴气益精之文，盖亦实有滋阴益精之效力，初非因其能清热而推广言之也。……凡阴虚有热者，自汗盗汗者，久疟伤津者，病后阴液未复而余热未清者，皆为必不可少之药，而妇女血热，又为恒用之品矣。”（《本草正义》）
“妇人调经种子方中往往用之，……凡温疟、瘅疟久而不解者，必属阴虚，除疟邪药中多加白薇主之，则易瘳。凡治似中风证，除热药中亦宜加而用之良。天行热病得愈，或愈后阴虚内热及余热未除者，随证随经应投药中宜加之。”（《本草经疏》）

胡黄连
为玄参科植物胡黄连 Picrorrhiza kurrooa Royle ex Benth. 或西藏胡黄连（假黄连）Picrorr- hiza scrophulariaeflora Pennell 的根茎。味苦，性寒。入肝、胃、大肠经。功能：退虚热、除疳热、清湿热。主治：疳积、惊癎、泻痢、阴虚骨蒸、潮热盗汗、吐血、衄血、火眼、痔瘘、疮疡。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末调敷或浸汁点眼。
【现代研究】
主要成分：根含胡黄连素（Kutkin）、D-甘露糖醇（D-Mannitol）、香荚兰酸（Vanillic acid）、胡黄连醇（Kutkiol）、胡黄连甾醇（Kutkisterol）以及香荚兰乙酮（Apocynin）。尚离析得苦味成分胡黄连甙Ⅰ（PicrosideⅠ）、胡黄连甙Ⅱ、胡黄连甙Ⅲ。尚析得肉桂酰-α-D-吡喃葡萄糖（Cinnamoyl-α-D-glucopyranose）及6-肉桂酰-β-D-吡喃葡萄糖（6-Cinnamoyl-β-D-gluco- pyranose）。胡黄连素是胡黄连甙Ⅰ和胡黄连糖甙（Kutkoside）的稳定混晶。胡黄连的石油醚提出物中析得罗布麻宁（Apocynine）。
药理作用：
1. 抗皮肤真菌作用　胡黄连水浸剂（1:4）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
2. 其他作用　胡黄连甙Ⅱ对因四氯化碳使肝脏中毒之小鼠有保肝作用，对大鼠有利胆作用。罗布麻宁对家兔有利胆作用，对大鼠子宫有收缩作用，对蛙心有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗儿童急性细菌性痢疾　胡黄连、黄芩、金银花、甘草、白芍等制成合剂，治疗56例小儿痢疾，能显著缩短病程并全部治愈。〔中华儿科杂志1960；（3）：204〕
2. 治疗流行性腮腺炎　胡黄连、大黄、吴茱萸各15g，胆星10g。共研细末，过80目筛，以陈醋调成糊状，分别敷于两侧足心涌泉穴，再以纱布包扎，胶布固定，每日2次，每次1剂。一般连用2～4天痊愈。〔吉林中医药　1990；（4）：28〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒劳复身热，大小便赤如血色者：胡黄连一两，山栀子二两（去皮，入蜜半两拌和，炒令微焦）。二味捣罗为末，猪胆汁和丸如梧桐子大。每服用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日，去滓，食后暖小便令温下十丸，临卧再服。（《本草图经》）
2. 治疗吐血、衄血：生地黄、胡黄连各等份。上为末，用猪胆汁为丸如梧桐子大。每服五十丸，临卧煎茅花汤送下。（《普济方》胡黄连散）
3. 治疗痔漏成管：胡黄连（净末）一两，穿山甲（麻油内煮黄色）、石决明（煅）、槐花（微炒）各末五钱。炼蜜丸如麻子大。每服一钱，空心，清米汤送下，早、晚日进二服。至重者四十日而愈。（《外科正宗》黄连闭管丸）
4. 治疗小儿疳热，肚胀，潮热，发焦：胡黄连五钱，灵脂一两。为末，雄猪胆汁和丸绿豆大。米饮服，每服一、二十丸。（《全幼心鉴》）
5. 治疗婴儿目赤：茶调胡黄连末，涂手足心。（《济急仙方》）
配伍效用：
胡黄连配伍银柴胡 胡黄连苦寒，清热凉血、退蒸消疳；银柴胡甘寒，清热凉血、退虚热除骨蒸。二者相须为用，其除骨蒸潮热、小儿疳积发热之功效更著，用于治疗血虚有热之骨蒸潮热、小儿疳积发热以及血热妄行之吐衄、发斑、崩漏等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒者慎服。
【医家论药】
“胡黄连，善除湿热，故主久痢成疳及冷热泄痢，厚肠胃。伤寒咳嗽者，邪热在手太阴、足阳明也；温疟骨蒸者，热在骨间也。理腰肾、去阴汗者，肾虚湿热下流客之，使热伏肾间也。小儿惊癎、寒热、不下食者，热则生风，故发惊癎；热在胃口，故不下食也。心主五色，脾胃主肌肉，二经湿热去，则颜色自佳也。三消五痔，大人五心烦热者，无非湿热在肠胃及火在五脏间也，大寒至苦，极清之性，能清热，自肠胃以次于骨，一切湿热、邪热、阴分伏热所生诸病，莫不消除。”（《本草经疏》）
“胡黄连，苦寒而降，大伐脏腑骨髓邪热，除妇人胎蒸、小儿疳热积气之峻药。”（《本经逢原》）
“按胡黄连之用，悉与川连同功。惟沉降之性尤速，故清导下焦湿热，其力愈专，其效较黄连为捷。凡热痢脱肛，痔漏疮疡，血痢血淋，溲血泻血及梅毒疳疮等证，湿火结聚，非此不能直达病所，而小儿疳积腹膨之实证，亦可用之。盖苦降直坠，导热下趋，最为迅疾，且不致久留中州，妨碍脾胃冲和之气耳。”（《本草正义》）
“胡黄连，独入血分而清热。丹溪云：骨蒸发热，皆积所成。此能凉血益阴，其功独胜，若夜则发热，昼则明了，是热在血分，以此佐芎、归为二连汤，除热神妙。”（《药品化义》）
“主骨蒸劳热，补肝胆，明目。治冷热泄痢，益颜色，厚肠胃，治妇人胎蒸虚惊，三消五痔，大人五心烦热；以人乳浸点目甚良。”（《唐本草》）

泻下药 攻下药

芦荟
为百合科多年生常绿肉质植物库拉索芦荟 Aloe vera L.、好望角芦荟Aloe ferox Mill. 或斑纹芦荟 Aloe vera L.var. chinensis（Haw.）Berger.叶中的液汁经浓缩的干燥品。味苦，性寒。入肝、心、脾经。功能：清热、通便、杀虫。主治：热结便秘、妇女经闭、小儿惊痫、疳热虫积、癣疮、痔瘘、萎缩性鼻炎、瘰疬。内服：入丸、散，1～3g，不入汤剂。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含有芦荟大黄素(Aloeemodin)、芦荟大黄素甙(Aloin, Barbaloin)，芦荟大黄素甙的异构体异芦荟大黄素甙(Isobarbaloin)、高塔尔芦荟素(Homonataloin)、大黄酚(Chrysophanol)、大黄酚葡萄糖甙(Chrysophanol glucoside)、蒽酚(Anthranol)等蒽类及其甙类以及槲皮素(Quercetin)、莰非醇(Camherenol)、芦丁(Rutin)等黄酮类和葡萄糖（Glucose）、甘露糖（mannose）、阿拉伯糖（Ala-　binose）、鼠李糖（Rhamnose）、蔗糖(Susrose)、木糖(Xylose)、果糖(Fructose)、葡萄糖醛酸(Glucuronic acid)等糖类物质。
亦含有精氨酸、天冬酰胺、谷氨酸等八种人体必需氨基酸以及胆固醇(Cholesterol)、菜油甾醇(Campesterol)、谷甾醇(Sitoterol)。
还含有癸酸(Capric acid)、月桂酸(Lauric acid)、肉豆蔻酸(Myristic acid)、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、棕榈油酸(Palmitoleicacid)、琥珀酸(Succinic acid)、乳酸(Lactic acid )等脂肪酸类物质以及钾、钠、铜、锌、铬等二十多种无机元素和维生素类物质。
药理作用：
1. 泻下作用　各种芦荟属植物皆含有蒽醌衍生物，尤其是芦荟大黄素甙。这些蒽醌甙要在肠管中放出大黄素等才能发挥刺激性泻下作用。动物口服芦荟可致泻，其泻下的主要作用部位在大肠，对离体小肠无促进蠕动的作用。给犬注射芦荟提取物，适当剂量可增加小肠液的分泌，并增加脂肪酶的活性，有时也能增加二肽酶的活性，剂量过高反有抑制作用。由于各种芦荟中所含有效成分的量不一，故有人建议用纯芦荟大黄素代替芦荟作为泻药。
2. 抗菌、抗炎和对免疫系统的作用　小鼠实验表明：芦荟对大肠杆菌、绿脓杆菌、须发癣菌有抗菌作用。芦荟水浸剂（1:2）在试管内对腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用；其醇浸液对人型结核杆菌在体外亦有抑制作用。
芦荟中一种名为 Aa-50 的芦荟混合物对吞噬细胞和人体嗜中性粒细胞有刺激作用。芦荟对网状内皮系统的吞噬细胞有刺激作用。
芦荟中缓激肽酶有降解体内缓激肽的活性，其与血管紧张素一道能起抗炎作用。以芦荟素 A 给小鼠腹腔注射（50mg/kg），对角叉菜胶诱发的鼠掌水肿有抑制作用。芦荟素 A 能激活大鼠腹膜巨噬细胞以抑制 PGE2 的产生。腹腔注射芦荟素 A 的大鼠腹膜巨噬细胞较未经药物处理的更易黏着和扩散，使细胞内β-葡萄糖甙酸酶活性增加。芦荟素 A 也抑制加热所致的溶血。其抗炎活性取决于它的对细胞膜和细胞骨架的稳定活性。
芦荟具有免疫刺激性质，能增强小鼠对单核细胞增多性李司忒菌感染的抵抗能力。此外，从芦荟叶中分离出的一种具有免疫调节作用的多糖，有抗补体作用。
3. 对胃和肝脏的作用　有人认为，芦荟素 A 能通过抑制胃液（胃酸及胃蛋白酶）分泌起到抗攻击因子对胃损伤的作用。静脉注射芦荟素 A 10ml/kg，能抑制幽门结扎大鼠胃液分泌和胃蛋白酶活性，并呈剂量依赖关系，对 Shay 溃疡和消炎痛诱导的胃损伤有显著的抑制作用，还能明显地抑制幽门结扎大鼠水浸应激性胃损伤。
芦荟注射液、芦荟总甙及总甙中分离提得的结晶 Ⅲ 对实验性化学性肝损伤动物有保护作用，能明显对抗大鼠肝损伤引起的 SGPT 升高，对肝细胞损害也有不同程度的保护作用。
4. 抗肿瘤作用　芦荟醇提取物及从中分离出的芦荟素A和Alomicin均具有抗肿瘤作用。芦荟醇提取物对HepS、ESC、S180及B16黑色素瘤等移植性肿瘤均有效，而腹水癌中仅腹腔注射对 HepA 有效。芦荟苦素对实体瘤也有抑制作用。芦荟素A治癌率达50％～67％，且副作用很微小。其作用机制是，芦荟素A能增加自然杀伤淋巴细胞（NK细胞），不需要抗体存在，便能立即发挥非特异杀伤癌细胞的作用。芦荟素A还有保护 T淋巴细胞的功能及治疗因X-射线造成内脏伤害的作用。芦荟生汁液涂于损伤组织尚可使正常细胞再生。芦荟素A能抑制小鼠甲基胆蒽诱发的纤维肉瘤。芦荟提取物1:500的醇浸出物在体内可抑制S180 和艾氏腹水癌的生长。
5. 其他作用　芦荟中的多糖Aloeferon对成纤维细胞的生长有促进作用，用10～25g/kg给予小鼠，对箭毒和阿托品的毒性有对抗作用。
芦荟提取物1:500对离体蟾蜍心脏有抑制作用。芦荟浓煎膏的水溶液，有对抗水合氯醛对离体蟾蜍心脏的毒性；下肢血管灌流，1:200为收缩，1:1000则轻度扩张。用2％水浸液给兔静脉注射（0.5ml/kg），30分钟后红细胞数有轻度增加，以嗜酸性粒细胞为主的白细胞显著增加。能缩短凝血时间。
芦荟提取物对肾上腺皮质有某些兴奋作用，能降低大鼠肾上腺内维生素C的含量。
动物实验表明：芦荟水浸物（10％溶液）对人工创伤之动物，有缩短治愈天数和轻度促进愈合的作用。亦有将芦荟制成凝胶制剂用于皮肤或其他组织创伤以及烧伤。
【临床运用】
临床报道：
1. 用于止血a. 急性出血者取芦荟3～6g，研粉，用油纱条蘸药后填塞鼻腔。慢性出血者将芦荟0.5～1g 加温开水5～10ml 搅化，仰面滴入出血鼻腔，每次1～2滴，每日3～5次。治疗鼻衄53例，用药1次止血者8例，1日止血者37 例，2日止血者8例。〔中医杂志　1989；30（4）：34〕
b. 外伤和小动脉血管破裂出血，量多较急者，用消毒棉或油纱条蘸芦荟粉填堵或压迫出血处；局部少量出血较缓者，用药粉5～10g 撒敷出血处；鼻衄，间断出转量少者，将药粉3～6g 加温开水 10～20ml 搅化，除去不能溶解物，用塑料滴瓶滴入鼻腔内1～2滴，每日3～5次。用撒敷法和填塞法共治疗156例，均1次止血；滴鼻法治疗45例，1日血止者37例，2日者8例，连续治疗两周后，0.5～2 年未出血者43例，停药7～10天又出血者2例。〔南京中医学院学报　1989；（2）：18〕
2. 治疗萎缩性鼻炎　先以 2％地卡因湿透棉片，贴于注射部位5～10分钟，然后用20％芦荟浸出液注射于两侧的下鼻甲前端黏膜下，每侧2ml，再用棉球轻压注射部位以防出血，每周1次，4次为1疗程。治疗48例，均于用药1～2次后症状减轻。〔陕西中医　1985；（6）：270〕
3. 治疗头癣　芦荟30g、蟾蜍5g，酒浸切细加水200ml，文火熬如饴状，待冷备用。外涂，1日3 次，次日洗净再涂，连用10天，用于成人、小儿均获奇效。〔河南中医　1984；（6）：48〕
4. 治疗银屑病　10％芦荟注射液，肌肉注射，每次3ml，每日1次。治疗30例，经治疗16～90次，治愈3例，显效7例，好转13例，无效7例。〔临床皮肤科杂志　1983；（4）：218〕
5. 治疗脚鸡眼　取适量芦荟叶置于鲜童便或自己的尿中，浸1～2小时，取清水漂洗备用。首次贴药前将患部用水浸洗，使皮肤软化，用刀刮去角皮层，然后将芦荟切去表皮，贴患处，胶布固定，每晚睡前换药1次，轻者连续3～4次，重者6～7次。治疗18例，均获痊愈。〔福建中医药　1982；（4）：
27〕
6. 治疗黄褐斑　芦荟300g，绿豆150g，共研细末备用。将药粉调成糊状，薄薄覆盖于面部或患部，保留30分钟。早晚各一次。敷上药糊后，可配合手法按摩以助药力吸收。夏季药粉以西瓜汁调敷，其他季节均用鸡蛋清调敷。1个月为1疗程。一般1 个疗程可达到面部肤质改变，2～3个疗程可使病灶明显好转或消失。〔中医杂志　1991；32（9）：57〕
方剂选用：
1. 治疗小儿急惊风：芦荟、胆星、天竺黄、雄黄各一钱。共为末，甘草汤和丸，如弹子大。每遇此证，用灯芯汤化服一丸。（《本草切要》）
2. 治疗小儿脾疳：芦荟、使君子。以上各等分，为细末。米饮调下一、二钱。（《儒门事亲》）
3. 治疗大便不通：臭芦荟（研细）七钱，朱砂（研如飞面）五钱。滴好酒和丸，每服三钱，酒吞。（《本草经疏》）
4. 治疗痔瘘胀痛、血水淋漓：芦荟数分，白酒磨化，和冰片二、三厘，调搽。（《本草切要》）
配伍效用：
芦荟配伍朱砂 芦荟泻热导滞；朱砂镇惊安神清热。二药伍用，有泻热通便安神之功效，用于治疗热结便秘而见烦躁不安、失眠易惊者。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。脾胃虚寒者禁用。
毒副作用：在所有大黄甙类泻下药中，芦荟的刺激性最强，其作用伴有显著腹痛和盆腔充血，严重时可引起肾炎。
芦荟内服剂量过大可引起中毒，亦有作为堕胎药服用而致中毒者。中毒的主要表现为：腹痛、腹泻、出血性胃炎、血便、里急后重、孕妇可致流产、腰痛、肾脏损害等。长期应用可致结肠炎。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃，服用活性炭、盐类泻剂及蛋清等。
2. 腹痛甚者可给予镇痛剂。
3. 如系孕妇中毒，尚应注意保胎，可选用黄体酮及维生素E等。
【医家论药】
“芦荟，寒能除热，苦能泄热燥湿，苦能杀虫，至苦至寒，故为除热杀虫之要药。其主热风烦闷，胸胁间热气，明目，镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫者，热则生风，热能使人烦闷，热除则风热烦闷及胸膈间热气自解。凉肝故明目。除烦故镇心。小儿癫痫惊风，热所化也；五疳同为内热脾胃停滞之证；湿热痔病疮瘘，亦皆湿热下客肠脏，致血凝滞之所生，故悉主之。能解巴豆毒，亦除热之力。”（《本草经疏》）
“芦荟，大苦大寒，功专清热杀虫，凉肝明目，镇心除烦，治惊痫，敷齿湿癣。”（《本草害利》）
“芦荟，凉肝杀虫之药也。凡属肝脏为病，有热者，用之必无疑也。但味极苦，气极寒，诸苦寒药无出其右者。其功力主消不主补，因内热气强者可用，如内虚泄泻食少者禁之。”（《本草汇言》）
“芦荟，入厥阴肝经及冲脉。其功专于杀虫清热。冲脉为病，逆气里急及经事不调，腹中结块上冲，与小儿疳热积滞，非此不除。同甘草为末，治头项顽癣甚效。”（《本经逢原》）

番泻叶
为豆科草本状小灌木植物狭叶番泻Cassia angustifolia Vahl 和尖叶番泻 Cassia acutifolia　Del. 的小叶。味甘、苦，性寒。入大肠经。功能：泻热导滞。主治：热结便秘、积滞腹胀。内服：煎汤（后入），3～6g；研末，1.5～3g；或泡水服。
【现代研究】
主要成分：主要成分是番泻甙(Sennoside）A、B、C、D。此外，尚有大黄酸(Rhein)、芦荟大黄素(Aloe-emodin)、大黄酚(Chrysophanol)等蒽醌衍生物及其糖甙。
药理作用：
1. 泻下作用　番泻甙是番泻叶致泻的主要成分，经胃、小肠吸收后，在肝中分解，分解产物经血行而兴奋骨盘神经节以收缩大肠，引起腹泻。动物实验证明：口服或将番泻叶所含蒽甙直接注射于大肠内，均有明显泻下效力，尤其是后者，泻下效果更强。有报道认为，番泻叶用于急性便秘较慢性便秘更为合适。一般在服药后4～8小时排便，用量在10g以上者，2小时即有腹泻。但本品不宜久煎，可用开水泡服和少煎服用。
2. 抑菌作用 番泻叶的水浸剂（1:4）在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌和星形奴卡菌等皮肤真菌有抑制作用。番泻叶浸出液（10%）对大肠杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、甲型链球菌和白色念珠菌均有明显抑制作用。
3. 其他作用　实验表明：10%番泻叶浸膏能增加大鼠回肠运动振幅，但频率增加不明显，给药前后大鼠回肠运动节律有规律；亦能拮抗乙酰胆碱引起的回肠痉挛性收缩；提高小鼠肠道推进率，并能减少肠道对液体的吸收，使小鼠全消化道重量增加，有利于体内毒物的排出。
番泻叶甙有明显止血作用，且高剂量与低剂量效果相同。某些番泻叶还有箭毒样作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上消化道出血　番泻叶粉胶囊（每粒含生药0.5g），每次2粒，每日3次，温开水送服。待大便隐血试验转阴后再服1日停药，然后服中药汤剂调理。
治疗109例，完全止血103 例，无效6例，有效率为94.5％。完全止血时间最短7小时，最长6天。〔中医杂志　1980；（6）：24〕
2. 治疗急性胰腺炎　番泻叶10～15g，白开水200ml冲服，每日2～3次。病重者，除口服外，再用上药保留灌肠，每天1～2次。治疗130例，全部治愈。
腹痛缓解平均2.1天；体温恢复正常平均1.8 天；尿淀粉酶测定恢复正常平均3.1天。〔吉林中医药　1983；（4）：29〕
3. 治疗流行性出血热　番泻叶30～60g，煎至200～300ml代茶饮，1日内饮完，连服3～5日，以排出稀便为度。治疗50例，2日以内退热者42例，3～4日退热者8例。有明显腹痛者29例，3日以内缓解者17例。用药前有明显低血压休克者9例，用药后2日内血压复升者7例。〔陕西中医　1984；（6）：48〕
4. 治疗产褥期便秘　番泻叶8g，冲开水 150ml，3～5分钟后，弃渣1次服下。如便秘时间过久，隔10分钟后将药渣再泡服1次。治疗100例，多数服1次即见效。服药后未见乳汁减少、恶露增多或全身不适等不良影响，且通便后子宫复旧良好，恶露减少。但少数病例有轻度下腹疼痛。平素脾胃虚弱者不宜服用。〔中医杂志　1966；（5）：32〕
方剂选用：治疗胃弱消化不良，便秘腹膨胀，胸闷：番泻叶一钱，生大黄六分，橘皮一钱，黄连五分，丁香六分。沸开水温浸二小时，去渣滤过，一日三次分服。（《现代实用中药》）
配伍效用：
番泻叶配伍陈皮 番泻叶甘苦而性寒，入大肠可泻积热、润肠燥、通大便，常用于热结便秘之证，但是易引起恶心、腹痛；陈皮燥湿化痰、理气健脾，能防止番泻叶之大寒伤胃，并使其恶心、腹痛减轻。二者相使为用，其泻积导滞之功效更著，用于治疗热结便秘、腹胀少食以及习惯性便秘。
番泻叶配伍牵牛子、大腹皮 番泻叶配牵牛子泻下逐水；大腹皮行气利水。三药伍用，有逐水消肿行气之功效，用于治疗水肿鼓胀、大小便不利、腹部胀满等症。
【注意事项】
宜忌：体虚及孕妇忌服。
毒副作用：番泻叶中含蒽醌衍生物，其泻下作用及刺激性较含蒽醌类的其他泻下药更强，故泻下时可伴有轻度阵发性腹痛。本品服用后可伴有盆腔器官充血，并刺激盆神经。
临床曾有报道指出：番泻叶30g水煎顿服，引起头痛、频繁呕吐、躁动不安、血压升高29.2/16kPa，用冬眠灵25mg，可降低血压；也有引起血压下降致休克后死亡者。
亦有报道，3例病人服番泻叶后出现面部麻木，在三叉神经分布区内有不同程度的痛觉减退，其中2例伴有头晕与大小便时无感觉或痒感。症状出现与服番泻叶关系明确，但其机制尚待探讨。
尚有番泻叶导致癫痫样发作1例及冲服番泻叶40克致尿潴留1例的报道。
中毒救治：本品轻剂内服多无不良反应。若内服过量出现毒副作用者，当立即停止服药。如胃肠道刺激症状比较严重者可服用收敛剂；并给予对症处理。

芒硝
为矿物芒硝 Mirabilite 经煮炼而得的精制结晶。将天然产品用热水溶解，过滤，放冷析出结晶，通称朴硝或皮硝。再取萝卜洗净切片，置锅内加水与朴硝共煮，取上层液，放冷析出结晶，即芒硝。也有取天然产的芒硝，经煮炼、过滤，冷却后，取上层的结晶为芒硝，下层的结晶为朴硝。芒硝经风化失去结晶水而成的白色粉末称玄明粉（元明粉）。古代本草将芒硝结晶之形如圭角状而明净者称为“马牙硝”，实与芒硝为一物。味辛、苦、咸，性寒。入胃、大肠经。功能：泻热、润燥、软坚。主治：实热积滞、腹胀便秘、停痰积聚、目赤障翳、丹毒、痈肿。内服：溶入汤剂，4.5～9g；或入丸、散。外用：研细点眼或水化涂洗。
【现代研究】
主要成分：芒硝的主要成分为硫酸钠（Na2SO4 ·10H2O）。此外，常夹杂有微量的氯化钠、硫酸钙、硫酸镁等。
药理作用：
1. 泻下作用　芒硝的主要成分硫酸钠，为盐类泻药。内服后水解产生的硫酸根离子不易被肠黏膜吸收，在肠内形成高渗溶液，由于渗透压的作用，阻止肠内水分的吸收，并促使肠壁细胞水分的分泌，使肠内水分增加，肠腔膨胀，引起机械性刺激肠黏膜，反射地增强肠蠕动而致泻。盐类对肠黏膜也有化学刺激作用，但不损害肠黏膜。本品泻下的速度与饮水量有直接关系，饮水量多，出现泻下作用快，而饮水量少则较慢。因为高渗溶液在胃内可反射地引起幽门关闭，而使药物留于胃内。一般在服药 4～6 小时产生泻下效果，排出流体样粪便。
2. 利胆作用　少量多次口服芒硝可刺激小肠壶腹部，反射地引起胆囊收缩，胆囊括约肌松弛，利于胆汁排出。
3. 其他作用　实验性阑尾炎和阑尾穿孔的家兔，腹部外敷大黄、芒硝、大蒜加适量食醋的糊剂，对阑尾及脾脏的网状内皮系统有明显的刺激作用，使其增生现象和吞噬能力有所增强，阑尾炎症状明显减轻。大蒜芒硝糊剂外敷于正常家兔右下腹部，则局部皮肤有发热、发红、起水疱等刺激症状发生，小肠及阑尾、袋状结肠运动增强；用1％普鲁卡因局部环封后，肠管运动则见减弱。因此，其作用是通过神经反射引起的。由于蠕动增强，血流供应丰富，网状内皮系统吞噬功能加强，从而调动了机体内在的抗病能力。
感染性创伤用 10％～25％硫酸钠溶液外敷，可以加快淋巴生成，有消肿和止痛的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗一般外科感染　芒硝、冰片，按10:1的比例混匀研末备用。适用于一般外科感染未成脓或表皮未溃破者。按病变范围大小，将本品适量均匀撒在纱布中央约0.5cm厚，将纱布四边折褶包好，贴敷患处后固定，2～3天换药1次。治疗230例（丹毒25例，急性乳腺炎42例，蜂窝组织炎30例，疖肿未成脓者40例，各种感染所致淋巴管炎38例，静脉炎27例，阑尾周围脓肿28例），皆平均换药3次而愈。〔中西医结合杂志　1984；4（5）：272〕
2. 治疗乳腺炎　芒硝30g，平铺于两层纱布的夹层中（中央稍厚），缝合四周后覆盖患处，绷带固定，每日2次。治疗早期急性乳腺炎2例，均获效果。
但对开始化脓者无效。〔上海中医药杂志　1964；（9）：26〕
3. 治疗婴幼儿湿疹　芒硝50g，大黄、苦参、乌梅各30g。每日1剂，水煎500ml，滤液湿敷患处，每日2次，治疗180例，其中171例在7天内红肿及渗液明显减轻或消失，皮疹消退，瘙痒解除，平均用药4剂痊愈或基本痊愈。有23例在3个月内复发，再用上药后复归痊愈。〔陕西中医　1990；11（12 ）：
553〕
4. 治疗痔疮　芒硝150g，明矾15g，打碎置盆内，开水2000ml 冲化后，坐盆上熏蒸肛门，待水温渐降，先洗涤患处，再坐浴，直至水凉为止。每日2～3次。治疗外痔50例，痊愈（局部红肿、热、痛、紫块消失）45 例，好转4例，无效1例。痊愈病例最少坐浴4次，最多16次。〔福建中医药　1983；（2）：
14〕
5. 治疗骨伤肿胀　芒硝1～3kg，捣碎后平铺于两层纱布中间，约1cm厚，四周缝合，敷于皮肤上，外用绷带固定。8～12小时更换1次，治疗骨折及软组织撕裂伤而致肢体重度肿胀38例，均在用药12～48小时内疼痛缓解，肿胀消退或部分消退。〔中医杂志　1991；32：459〕
6. 治疗大骨节病　芒硝，成人每次2～4g，每日服2次。治疗117例，服药1个月后关节疼痛显著减轻或基本消失者46例，关节功能显著改善者2例，关节疼痛及功能障碍显著好转者39例，疼痛消失、功能障碍改善且劳动能力显著提高者16例，无变化5例，另有9例服药后出现疼痛加剧现象。一般无不良反应，少数病例服用剂量较大时有腹胀或轻度腹泻现象。〔甘肃卫生通讯　1972；（4）：23〕
7. 用于退乳　芒硝200g（炎热季节用300g），用纱布包裹，分置于两侧乳房上，用胸带固定，24小时（天热12小时）后取下。如1次不效，可继敷1～2次。用于退乳33例，用药2天后退乳者占85%，其余均于用药3天后退乳。〔中华妇产科杂志　1957；（5）：401〕
8. 治疗倒经　芒硝、生甘草各40～90g。文火煎60～90分钟，顿服。每遇倒经投此方，屡有效验。〔新中医　1990；22（10）：36〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒六、七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者：大黄六两（去皮），芒硝一升，甘遂一钱匕。上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮一两沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。（《伤寒论》大陷胸汤）
2. 治疗关隔大小便不通，胀满欲死：芒硝三两，纸裹三、四重，炭火烧之，令内一升汤中尽服，当先饮汤一升，已吐出，乃服之。（《肘后备急方》）
3. 治疗漆疮：芒硝五两，汤浸以洗之。（《备急千金要方》）
4. 治疗小儿鹅口：细研马牙硝于舌上掺之，每日三、五度。（《简要济众方》）
配伍效用：
芒硝配伍大黄、甘草 芒硝咸寒，润燥软坚，通利大便；大黄泄热去实，推陈出新；炙甘草甘缓和中。三药伍用，有泻阳明燥热结实而不伤胃气之功效，用于治疗阳明燥热结实、或大便燥坚、痞满不甚者。
芒硝配伍大黄、甘遂 芒硝配伍大黄涤荡胃肠、润燥软坚、泄热；甘遂攻逐水饮、泄热散结。三药伍用,有泻热逐水之功效，用于治疗水热互结、心下、少腹硬满疼痛而不可近者、大便秘结之大结胸证。
芒硝配伍栝楼 芒硝咸寒，清热通便、润燥软坚；栝楼甘寒，润肺化痰、散结滑肠。二药相伍为用，共奏清热润燥、通便泻下之功效，用于治疗习惯性便秘以及各种原因引起的大便秘结。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及孕妇忌服。芒硝含钠离子较多，故水肿者慎用。
【医家论药】
“芒硝其用有三：去实热，一也；涤肠中宿垢，二也；破坚积热块，三也。”（《珍珠囊》）
“芒硝，味咸软坚，故能通燥结；性寒降下，故能去火燥。主治时行热狂，六腑邪热，或上焦膈热，或下部便坚。”（《药品化义》）
“芒硝……通女子月闭癥瘕，下瘰疬，黄疸病，主堕胎；患漆疮，汁敷之；主时疾热壅，能散恶血。”（《药性论》）
“马牙硝，治齿痛，食蟹龈肿，喉痹肿痛，重舌口疮，鹅口。”（《本草求原》）
“涤三焦肠胃湿热，推陈致新，伤寒疫痢，集聚结癖，停痰淋闭，瘰疬疮肿，目赤障翳，通经堕胎。”（《本草再新》）
“玄明粉……承气汤用之，去胃中之实邪，而荡肠中之宿垢；通圣散用之，除胸膈之稠痰，而润下部之结燥；痘家实热便秘者，用之于当归解毒汤中，甚为得法，取其不损真阴也；妇人胞衣不下，即用童便调二五钱，热服立下。大都寒能泄实，咸能软坚，辛能散滞，此三者，玄明粉之功也。予用之以代芒硝，虽老弱之人，亦可服之。”（《药鉴》）
附注：朴硝、芒硝、玄明粉功效基本相同，但朴硝含杂质较多，故多作外用；芒硝质地较纯，可内服；玄明粉质纯净，且已脱水，便于制成散剂，除内服外，常作口腔病和眼病的外用药。

大黄
为蓼科植物掌叶大黄 Rheum palmatum L.、唐古特大黄 Rheum tanguticum Maxim. ex Reg. 或药用大黄 Rheum officinale Baill. 的根和根茎。亦名黄良（《吴普本草》）、将军（《药录》）、锦纹大黄（《备急千金要方》）、川军（《中药材手册》）等。味苦，性寒。入胃、大肠、肝经。功能：攻积导滞、泻热通肠、凉血解毒、逐淤通经。主治：实热便秘、谵语发狂、食积痞满、痢疾初起、里急后重、淤停经闭、癥瘕积聚、时行热疫、暴眼赤痛、吐血、衄血、阳黄、水肿、淋浊、溲赤、痈疡肿毒、疔疮、汤火伤。内服：煎汤（用于泻下，不宜久煎），3～12g；或入丸、散。外用：研末，用水或醋调敷。
【现代研究】
主要成分：大黄中具有致泻作用的主要成分是蒽醌甙及双蒽酮甙，其泻下作用较其相应甙元作用为强。蒽醌甙有：大黄酚-1-葡萄糖甙(Chrysophanol-1-monoglucoside)或大黄酚甙(Chrysophaein)、大黄素-6-葡萄糖甙(Emodin- -6-monoglucoside)、芦荟大黄素-8-葡萄糖甙(Aloe-emodin-8-monoglucoside)、大黄素甲醚葡萄糖甙(Physcion monoglucoside)、大黄酸-8-葡萄糖甙(Rhein-8-monoglucoside)；掌叶大黄中还含有大黄素双葡萄糖甙(Emodin diglucosi- de)、芦荟大黄素双葡萄糖甙(Aloe-emodin diglucosi- de)、大黄酚双葡萄糖甙(Chrysophanol diglucoside)。
双蒽酮甙有番泻甙A、B、C、D、E、F（Sennoside A、B、C、D、E、F)。大黄的致泻效力与其中的结合性大黄酸含量成正比，游离的蒽醌类成分无致泻作用。番泻甙的泻下作用较蒽醌甙为强，但含量则远较后者为少。
游离型蒽醌类主要有：大黄酚（Chrysophanol）、大黄素(Emodin)、大黄素甲醚(Physcion)、芦荟大黄素(Aloe-emodin)、大黄酸(Rhein)。
大黄又含有大黄鞣酸(Rheum tannic acids)及其相关物质，如没食子酸(Gallic acid)、儿茶精(Cate- chin)、大黄四聚素(Tetrarin)。此类物质有止泻作用。
此外，大黄尚含有脂肪酸、草酸钙、葡萄糖、果糖和淀粉。
药理作用：
1. 泻下作用　大黄有泻下作用，蒽醌甙是其产生泻下作用的主要成分，双蒽酮番泻甙的作用最强，游离型蒽醌类只有微弱的泻下作用。实验证明大黄煎剂的泻下作用明显，但受煎煮时间、加热温度和酸碱性的影响，长时间的加热会使大黄致泻的有效成分番泻甙的泻下效力降低。大黄口服给药后需6～8小时才发挥作用；而直肠给药，泻下作用出现的时间较口服要快得多；注射其有效成分，则作用迅速且泻下效力最强。
研究表明：大黄的有效成分口服后，在消化道内被细菌代谢为具有生物活性的代谢产物而发挥泻下作用。亦有研究证明：大黄发挥泻下作用的另一途径是番泻甙由小肠吸收后，经肝脏转化为甙元，再刺激胃壁神经丛而引起大肠蠕动致泻，同时一部分以原型或甙元随血转运到大肠，刺激黏膜下神经丛和更深部肌肉神经丛等，使肠运动亢进，引起泻下。大黄的泻下成分能排泄于乳汁中，乳妇服用后可影响乳婴，引起婴儿腹泻。
大黄具有兴奋和抑制胃肠的双重作用，前者的物质基础是番泻甙，后者的物质基础是鞣质类。实验表明：大黄汤对小鼠的胃肠道初期呈运动亢进，后期呈运动抑制，低浓度促进，高浓度抑制。大黄中所含之鞣质对胃肠运动有抑制作用，故在产生泻下作用后可出现便秘。大剂量使用大黄（1～5g）时，产生泻下作用；小剂量使用大黄（0.05～0.3g）时则出现便秘，其机制与大黄中所含鞣质的收敛作用掩盖了含量过少的泻下成分的作用有关。
2. 对病原微生物的作用　在试管内，大黄对革兰阳性细菌和某些革兰阴性细菌均有抗菌作用。抗菌的有效成分以芦荟大黄素、大黄素及大黄酸作用最好。其抑菌效力之比为 4:2:1；抑菌的有效浓度为 1.5～25μg/ml。大黄的抗菌成分除了蒽醌类外，可能还有其他水溶性成分，因为生大黄煎剂去掉鞣质或游离蒽醌或二者均去掉后，仍有抗菌活性，且这些成分的抗菌活性有耐热耐压的性质。大黄抗菌的作用机制是对细菌细胞核酸、蛋白质合成及糖代谢有明显抑制作用。
大黄对葡萄球菌、溶血性链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、布氏杆菌、鼠疫杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、覃状杆菌、淋病双球菌均有不同程度的抑制作用，尤其对葡萄球菌、淋病双球菌的抑菌作用较强。
大黄水煎剂、水浸剂、醇浸剂、醚浸剂在试管内对一些常见的致病性真菌如许兰黄癣菌、同心性毛癣菌、堇色毛癣菌、星形奴卡菌、絮状表皮癣菌、石膏样毛癣菌等均有一定程度的抑制作用。
大黄煎剂对流感病毒有较强的抑制作用。
大黄浸出物可抑制和杀灭溶组织变形原虫，也可杀灭人毛滴虫，但对人肠滴虫及万氏唇形鞭虫的抑制作用较弱。大黄对阴道滴虫亦有一定的抑制作用。
3. 对胃肠道的作用　动物实验表明：给予生大黄能治疗和预防应激性胃溃疡的出血，表现为出血程度明显减轻，出血灶及出血灶面积明显减少，其作用与甲氰咪胍相似。大黄治疗和预防溃疡的机制是其有抑制胃酸分泌，降低蛋白酶活性的作用。对灌服纯酒精造成胃黏膜损伤的大鼠预先灌胃给予大黄煎剂的实验表明：大黄对胃黏膜有明显的保护作用。
临床研究证明：生大黄和熟大黄治疗急性上消化道出血，均有良好的止血效果，相同剂量下生大黄的作用更明显，但熟大黄对胃肠道反应小，可大剂量应用。生、熟大黄治疗急性细菌性痢疾，与西药组疗效一致，但熟大黄组副作用小，患者康复快。
大黄含苦味质，服用小剂量粉剂（0.6～0.9g ）可促进胃液分泌而有健胃助消化作用。
4. 解痉作用　大黄素能解除乙酰胆碱所致的离体小鼠肠痉挛，其解痉作用较罂粟碱强 4 倍多，但对豚鼠气管的解痉作用较弱。
5. 对肝脏的作用　动物实验表明：大黄对实验性肝损伤有明显的保护作用。生大黄能使中毒性肝炎的实验家兔死亡数及肝脏显著坏死的动物数减少。
大黄对四氯化碳引起的肝损伤有预防和治疗作用。体外实验证明：大黄煎剂对乙型肝炎表面抗原（HBsAg）有明显的抑制作用，除去鞣质后作用减弱或消失，其机制有待进一步探讨。
6. 利胆作用　动物实验证明：大黄可促进狗胆汁的分泌，并使胆红素和胆汁酸的含量增加。大黄水提取物、醇提取物、大黄煎剂均能使胆汁流量明显增加，其高峰在给药30分钟内。复方大黄（胆道排石汤）有很强的利胆作用，能显著降低输胆总管括约肌紧张性，使之松弛，且能加强胆囊收缩。
7. 对胰腺的作用　有报道认为，大黄及其提取物有显著的促进胰腺分泌的作用，其机制可能与大黄松弛奥狄括约肌张力有关。大黄能防止胰蛋白酶或酒精诱发的急性水肿型或急性出血坏死型胰腺炎的发生和发展。大黄有抑制蛋白酶活性的能力，其有效成分有很好的水溶性。在试管内和模拟近似胃肠道环境下，生大黄煎剂对胰蛋白酶、胰脂肪酶和胰淀粉酶的活性有明显的抑制作用，但对胃蛋白酶的活性无影响。
8. 抗肿瘤作用　大黄素、大黄酸对小鼠黑色素瘤有较强的抑制作用，50mg/kg的抑制率分别为76%和73%。大黄素对小鼠乳腺癌，大黄酸对艾氏腹水癌也有抑制作用。其机制主要是抑制癌细胞的氧化和脱氢，大黄酸对癌细胞的酵解也有明显抑制作用。
9. 对心血管系统的作用　大黄有较明显的强心作用，能使心脏的MAP振幅增高，上升速率增快，心肌收缩力明显增强。大黄的强心作用具有浓度依赖性。实验证明：增加细胞外液中 K+浓度可减弱大剂量大黄对离体心脏的毒性作用，提示大黄的强心作用机制可能与抑制细胞膜上的 Na+、K+-ATP 酶有关。
大黄素小剂量使离体心脏收缩力加强，大剂量则抑制。
大黄提取液能增加离体血管的收缩力和部分血管的自发节率。大黄浸剂、酊剂及大黄素均有降低血压的作用。
大黄对正常兔血清胆固醇无影响，但对服用胆固醇而血清胆固醇升高的动物，则有明显的抑制作用，血清胆固醇和总磷脂比值明显降低。临床观察到生、熟大黄均有明显的减肥作用，其降血脂和减肥成分可能是蒽醌类、儿茶素类化合物，多糖也具有这些作用。
大黄口服、灌肠或外用，都能使人和动物出血的凝血时间缩短，其止血的有效成分可能是大黄酚、大黄素甲醚、儿茶素和没食子酸。它们通过降低毛细血管的通透性，改善脆性，兴奋胃肠道的局部血管，同时也显著增加纤维蛋白原活性，使凝血时间与出血时间明显缩短，从而有助于止血。对内出血和外出血都有明显止血作用。实验表明：家兔服大黄醇提物后血浆比黏度及红细胞压积略有增加，血沉无变化，各切速下全血黏度均有增加。小鼠大黄灌胃，耳郭可见微循环及微静脉内血流速度减慢，有颗粒状的红细胞聚集体，尤以微静脉为明显，管径无变化，也未见有渗出及出血性改变。大黄醇提取物给家兔静脉注射，能使血小板表面活性增大，聚集性增高，血液黏度增加。但对体外血栓形成增长并不很明显。大黄引起动物血流速度减慢等变化对局部止血有利，但这种作用与一般传统活血化淤药作用相反。
有报道认为，服用大黄可以出现类似输液的血液稀释作用，能使病人的血黏度、红血球压积和全血黏度下降，渗透压高者可降至正常。大黄的稀释作用机制可能是通过它的渗透效应促进组织间液向血管内转移而致。生大黄、酒蒸大黄、酒炖大黄、制大黄粉和精制大黄皆有明显的抑制血小板聚集的作用，其加热加压的酒制蒸大黄的作用比其他大黄制品强4倍。
10. 解热降温作用　给正常和肺炎双球菌感染发热的家兔灌服大黄水煎剂后，可见病理性发热家兔体温（肛温）明显下降，同时可见第三脑室灌流液中PGE含量明显降低，提示大黄可能通过影响PGE而发挥降温作用。有实验表明：大黄对家兔体温中枢附近脑室灌流液内环核甘酸也有影响，按5g/kg体重灌胃，可使感染性发热家兔环核甘酸水平降低，提示大黄降温作用的机制之一是通过影响中枢环核甘酸水平而实现的。亦有报道，大黄对家兔内毒素性发热有明显抑制作用。
11. 抗炎作用　多种动物实验表明：大黄对炎症有明显抑制作用，口服煎剂能显著抑制巴豆油致小鼠耳部炎性水肿，大鼠甲醛性、蛋清性足跖肿胀，小鼠和大鼠的棉球肉芽肿增生。大黄煎剂对以渗出和肉芽增生为主的炎症过程均有抑制作用，对抗炎性肿胀的作用优先于泻下作用。其抗炎作用不以肾上腺的完整存在为条件，煎剂既不能延长未成年大鼠切除肾上腺后的存活时间，也不能对抗切除一侧肾上腺后致对侧肾上腺代偿性肥大，提示大黄煎剂本身无肾上腺皮质激素样作用。有报道指出，大黄生品煎剂和醚提取物对炎症早期的渗出和水肿、炎症末期的肉芽肿增生有明显抑制作用。与生品相比，酒炒大黄、醋炒大黄消炎作用基本未受影响，酒炖大黄和大黄炭的消炎作用则有所减弱。酒炒大黄、醋炒大黄、酒炖大黄和大黄炭对炎症早期的抗炎作用与生品基本相近，对末期的肉芽肿增生，除酒炖大黄作用不明显外，其他三种炮制品均保持于生品相近的消炎作用。实验提示，大黄醚提取物中可能存在值得重视的免疫抑制物质，但其消炎作用是否与免疫有关，尚待研究。亦有报道认为，大黄使花生四烯酸代谢途径内环氧化酶通道受阻；同时羟基花生四烯酸生成增加，而活跃脂化酶通路，并因此而发挥其抗炎作用。
12. 对肾脏的影响　大黄水煎剂能使血中尿素氮、肌酐含量及门静脉血中的氨基酸含量明显降低，肝和肾中的尿素量亦分别降低，与血清中尿素氮量呈平行关系。尿中尿素氮排出量显著增加，肌酐排泄量亦有轻度增加，血中游离氨基酸量明显增加。大黄鞣质也有降尿素氮作用。大黄提取物治疗实验性肾功能衰竭大鼠，可使其体重增加，肾小球过滤值改善，近曲肾小管的氨基酸转送异常得以修复。大黄用于高氮质血症的患者，可使其血中尿素氮降低和肌酐值改善，白-球蛋白比例改善，食欲增加，自觉症状好转。动物实验表明：大黄能明显降低慢性肾功能不全大鼠血中的非蛋白氮。其治疗氮质血症的原理是：
减少肠道对氨基氮（合成尿素的原料）的吸收，并使血中必需氨基酸浓度升高，利用体内氨基酸的分解产物——氨合成蛋白质，使肝、肾组织合成尿素量减少；另一方面，大黄还抑制体内蛋白的分解，以减少血中尿素氮和肌酐的含量，并促进尿素和肌酐的排泄。有报道指出，小剂量大黄使正常及半饥饿状态下豚鼠体重增加，毛发润泽，提高血清中蛋白质含量，改变白蛋白和球蛋白比例。肾脏病水肿与饥饿水肿相似，提示大黄可作治疗肾病的药物。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗精神分裂症　生大黄62g、生石膏155g、生铁落31g、青礞石31g、芒硝31g、夜交藤31g、黄芩24g、黄柏24g，每剂煎3遍,取汁 200ml，每2小时服药1次，分6次温服。见泻不可加用止泻药，可多饮水,4 周为1疗程。治疗415例，总有效率为98.6％。〔四川中医　（创刊号）：48〕
2. 治疗内科急性感染性疾病　大黄15～30g、芒硝9g、玄参15g、甘草6g，水煎服，每次100ml，4小时后体温不降者，再服1剂，最初24小时内可服3剂。治疗急性肺炎57例，上呼吸道感染9例，急性细菌性痢疾33例，急性胰腺炎30例，泌尿系感染7例，金黄色葡萄球菌败血症 30 例。多数病例服药后3天内体温降至正常。〔中西医结合杂志　1982；（2）：90〕
3. 治疗肺炎　大黄1.5g、芒硝9g、元参15g、甘草6g，水煎200ml，每日服1～2剂。治疗急性肺炎100例，疗效较单纯西药组为优。〔中医杂志　1988；（11）：66〕
4. 治疗咯血　大黄醇提片，每次2～4片，每日服3次，同时给予西药抗痨、消炎。治疗支气管扩张咯血、肺结核并发咯血25例，平均咯血量从治疗前的190ml 减少至30.36ml，平均止血时间4.4天。优于西药治疗组。〔上海中医药杂志　1988；（11）：26〕
5. 治疗高脂血症a. 大黄研细末，装入胶囊，每粒含生药 0.25g。第一周每次服1粒，每日4次；以后为每次2粒，每日3次。1个月为1疗程。治疗30例，其中胆固醇高者治疗1疗程后，有21例平均下降30mg%；22 例甘油三酯平均下降44mg%，一般服用第2疗程时疗效最好。〔福建中医药　1983；（1）：19〕
b. 大黄醇提片，每次1片，每日3次口服。治疗高胆固醇患者49例，显效28例，有效5例，无效15例，加重1例。治疗高甘油三酯患者38例，显效9例，有效14例，无效15例。〔中成药　1991；13（8）：22〕
6. 治疗急性上消化道出血a. 大黄粉（或片），每次3g，每日2～4次，温开水吞服。不加其他止血药，单用大黄，治疗100例，止血率达97％，平均止血时间为2.1天，平均用大黄19.1g。除肝硬化食道静脉曲张所致的出血外，其他内科保守止血，均可用单味大黄，疗效可靠。对脑血栓形成或脑溢血并发上消化道出血的患者最为适宜。〔陕西中医　1983；（6）：9〕
b. 大黄粉，每次3g，每日3次口服。治疗20例，止血有效率为95％，完全止血天数平均为2.15 天。并发现虚、实型患者之间疗效无明显差异。且认为服用大黄粉后的排便次数增多（每天3～7次），并非大黄的副作用，而是大黄发挥止血作用的必备条件。〔江西中医药　1983；（5）：10〕
c. 大黄粉、白芨粉，按1:3比例配伍，研细过筛。胃痛加玄胡索、川楝子各等份，研细过筛。每次2g，每天3～4次，温开水吞服。治疗43例，全部治愈。大便隐血试验转阴时间平均为3.8天。〔中医杂志　1983；（8）；53〕
d. 生大黄、石花（为胞孔科动物脊突苔虫、瘤苔虫等的骨骼）等量，共研细末。分装胶囊，每次3g，每日3～4次，口服。治疗85例，临床治愈83 例，无效2例。以中、小量的出血疗效显著。平均止血时间为2.7天。〔福建中医药　1982；（5）：28〕
e. 大黄粉1.5g、白芨粉3g，温开水调成糊状，口服，每日2～3次。治疗胃热型、肝郁型的上消化道出血457例，有效率达95.81％。〔江苏中医杂志1983；（1）：18〕
f. 大黄糖浆，每次6ml（含生药3g）口服，每日3～4次。治疗胃癌、胃平滑肌瘤及十二指肠溃疡引起的上消化道出血50例，有效率为94％。〔中成药研究　1982；（10）：25〕
g. 大黄末5g，沸水冲和至100～200ml，待水温降至40℃时作直肠内保留灌肠，每天2次。治疗17例溃疡病急性穿孔，治愈11例，中转手术2例。〔天津中医　1991；(3)：37〕
7. 治疗肝硬化并发上消化道出血　大黄粉 2g、白芨粉10g，以冷开水调成糊状吞服，每日3～4次。并配合补液、禁食。治疗5例，4例于用药10～48小时后未再呕血，血压、心率稳定；继续用药2～5日后，大便潜血转阴。1例因缺药，中途改用西药，家属拒绝输血而致休克死亡。〔云南中医杂志　1989；（5）：38〕
8. 治疗幽门弯曲菌阳性的消化性溃疡　大黄片(每片0.25g，相当于生药1g)，每次3～4片，每日3次，饭后口服。治疗40例，用药1个月后，治愈 24例，有效13例，无效3例。〔中医杂志　1991；（5）：25〕
9. 治疗幽门螺旋菌阳性的慢性胃炎和消化性溃疡　精制大黄片，每次3片，每日3次，饭前服用。慢性胃炎及球部溃疡4周、胃溃疡6周为1疗程。治疗50例（慢性胃炎28例，溃疡22例），症状缓解率为78.3％，慢性胃炎好转率为68％，溃疡愈合率为67.8％，HP 清除有效率为63.6％。〔上海医学　1992；（4）：218〕
10. 治疗急性胰腺炎a. 大黄30～60g，水煎，1～2小时口服1次。直至腹痛减轻，尿淀粉酶、白细胞总数恢复正常后减量。呕吐或腹痛严重者用大黄水煎剂灌肠。治疗急性胰腺炎水肿型100例，全部有效。平均2天后尿淀粉酶恢复正常。〔中西医结合杂志　1982；（2）；85〕
b. 生大黄粉9～15g，玄明粉15～30g，开水 200ml，分3次冲服，2～4小时用药1次，以泻为度。药后呕吐者停半小时再服。服1剂后，3～4小时无腹泻者，再给1剂。治疗100例，全部治愈。尿淀粉酶恢复正常平均为3.25天。〔上海中医药杂志　1980；（2）：15〕
c. 每次用大黄煎剂30～60g（或冲剂25g，糖浆12ml，片剂10片），1～2小时1次，每日5～8次。口服。严重者加用大黄煎剂灌肠，针灸，或用阿托品、杜冷丁肌注，发热者加抗生素。待症状、体征消失后改用大黄片口服，每次3片，每日2次。治疗 266 例，痊愈259例，无效7例，总有效率为97％。平均2天尿淀粉酶恢复正常，3天腹痛消失，5 天发热消退。〔上海中医药杂志　1990；（7）：1〕
11. 治疗肝炎a. 生大黄30～50g（儿童减半），煎取200ml，每天1次顿服，以每天大便4～6次为宜，1周为1疗程。如大便次数过多，可停药1～2 天。治疗早期重症肝炎30例，成功23例。〔中级医刊 1983；（10）：53〕
b. 生川军（后下）15g，丹参15g，玄明粉9g（冲服），枳实9g，川厚朴3g，茵陈、金钱草各30g，水煎服，每周1～2剂。治疗急性重症肝炎23例，对改善腹胀症状有独特疗效，并能使胃纳增加，黄疸消退，腹水减少。〔上海中医药杂志 1980；（3）：15〕
c. 生大黄50g（儿童 20～30g），水煎取液 200ml 顿服，每日1次，6天为1疗程，疗程间隔1天。年老体弱者服药2天，间隔1天。治疗80例，一般用药2疗程，平均用药16天，个别失水、消化道症状严重者输液1～2次。结果：肝功能恢复正常者65例；1月以内临床治愈者11例；治疗1月以上肝功能未恢复正常者4例。3个月后随访24例，无1例反复。〔中西医结合杂志　1984；（2）：88〕
d. 50％大黄注射液40～80ml，加入10％葡萄糖200～300ml中静脉点滴，每日1次，至血清胆红质小于5mg％后停药。治疗急性重型黄疸型肝炎80 例，分析其中69例单用本药之疗效，提示有较明显的降低血清胆红素、改善肝功能及临床症状的作用。〔中医药学报　1980；（3）：25〕
e. 大黄醇提片（精制大黄片），每次5片，每日3～4次口服。用药后如仍无大便，可逐渐加大剂量，以每天大便2～3次为宜。治疗急性病毒性肝炎 100例，全部有效。〔中医杂志　1990；31（9）：35〕
f. 大黄片(每片0.25g，相当于生药1g)，每次0.5片，每日服3～4次。治疗婴儿肝炎26例，痊愈21例，好转4例，无效1例，总有效率为96.2％。〔上海中医药杂志　1990；（6）：19〕
12. 治疗胆囊炎　大黄20～50g，木香20g，郁金20g，黄芩25g，茵陈25g，金钱草50g，水煎服，一日3次。治疗41例，全部治愈。〔吉林中医药1981；（3）：33〕
13. 治疗胆绞痛　生大黄10～20g，木香10g，加开水300ml，浸泡10分钟后频频饮服。治疗45例，显效（用药1小时内完全缓解或明显减轻者） 21 例；有效（胆绞痛在服药后1小时减轻，患者能忍受）20 例；无效（服药后胆绞痛未减轻或虽有减轻但患者仍不能忍受）4例。总有效率91.1%。〔中西医结合杂志　1991；11（3）：183〕
14. 治疗胆道蛔虫　大黄600g，分为300g、200g、100g三次煎服，每天1剂，待水沸后放入大黄煎5分钟左右即可。服完后复查B超，然后给予噻嘧啶12片(每片0.1g)，当晚和第二天早晨各服6片，低热患者可同时肌肉注射庆大霉素8万u，每天2次。治疗40例，服完3剂并配合上述疗法。1月后随访到37例患者未再出现腹痛，B 超未发现平行光带，痊愈率100％。〔中西医结合杂志　1992；12（8）：464〕
15. 治疗胆结石症　生大黄片，每次0.6g，每日3次口服。治疗42例，并与口服维生素 E 组20例对照。大黄治疗组多在1周内开始排石，排石率为73.8％；对照组排石率为10％。〔中医杂志　1988；（1）：66〕
16. 治疗急性肠梗阻a. 生大黄研粉，成人每次9g，老人及小孩减半。用开水冲服或胃管注入，每日2次。治疗44例，总有效率为97.7％。一般服药1～3次可排气排便，腹胀腹痛缓解，胃肠功能恢复。〔陕西中医　1984；（8）：33〕
b. 生大黄15g 研末，糯米50g 炒至微黄后研末，两药混合均匀后，加入蜂蜜100g，调成糊状，成人1次顿服，儿童可1次顿服或数次分服。治疗不完全性肠梗阻30例，均获临床治愈，观察1周无复发。〔吉林中医药　1991；（2）：15〕
17. 治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎　生大黄15g、吴茱萸6g ，浓煎至120ml，每次60～120ml，保留灌肠，每日1次，10天为1疗程。治疗3例，均愈，随访1.5～3年，均未复发。〔中医杂志　1988；（1）：66〕
18. 治疗急性出血性坏死性肠炎a. 生大黄 24～30g（1日量，幼儿酌减），每日2～3次，水煎服（用水量宜少，沸后不超过10 分钟）。治疗14例，除腹膜炎型2例及麻痹性肠梗阻1例疗效较差外，皆痊愈。一般用药2～6次后，腹痛明显缓解，中毒症状改善，便血、黏液血便转为稀水样便。〔福建中医药　1985；（1）；36〕
b. 每日用生大黄30g，沸水泡后取汁300ml，少量多次频服。若呕吐明显，可插吸管，先抽吸胃内容物，继而自吸管内注入大黄泡出液30～50ml，每半小时至1小时注入1次，第一次药液用完后，再加水进行第二次浸泡取汁。病情重者，可给予补充水电解质，并酌情禁食。治疗14例，治愈（腹痛腹胀及血样便消失、发热等中毒症状基本缓解，大便潜血试验转阴）10 例，有效（腹痛腹胀及全身中毒症状有所缓解，血样便大致消失，但大便潜血试验尚未完全转阴）3例，无效（临床症状、体征经检查均无好转，且进一步恶化）1 例。〔浙江中医学院学报　1991；15（2）：19〕
19. 治疗中毒性肠麻痹　在治疗原发病的基础上，取生大黄用开水50～100ml浸泡，大黄用量分别为：1岁以下5～10g，1～3岁10～15g，4～6岁15～20g，7～10岁20～30g。待水温降至37℃左右时直肠灌注，保留10～20分钟，每日2～3次。治疗50例，痊愈42例，好转6例，无效2例。多数在用药0.5～2小时见效，1～3日大便通畅。〔四川中医　1989；（4）：13〕
20. 治疗肠道应激综合征　大黄、黄芩、黄柏各30g，加水煎取150ml，作保留灌肠，每晚1次，14日为1疗程，疗程间隔1周。治疗32例，用药1～2疗程后，显效27例，有效4例，无效1例。〔新中医　1991；（5）：29〕
21. 治疗肠伤寒出血　大黄3份、白芨2份，研末。用量分别为：大便隐血（＋）用1g，隐血（＋＋～＋＋＋）、少量柏油样便用2g，隐血（＋＋＋＋）、大量柏油样便用3g。每日3次口服。治疗78例（其中有 4 例配合应用西药，有1例输血），显效61例,有效13例,无效 4 例。总有效率为94.9%。〔贵阳中医学院学报　1991；（1）：25〕
22. 治疗肝、脾曲综合征　大黄12g（后下）、枳实8g、厚朴5g，水煎服，每日1剂，连服3剂。治疗57例，痊愈48例，好转5例，无效4例。〔四川中医1986；（8）：43〕
23. 治疗膀胱出血　采用1:1大黄浸出液膀胱灌注，每次20ml，每日1次，保留2小时以上。治疗有明显血尿者15例，结果尿液转清时间在2天以内者3例，3～4天者10例，7.4天者2例。平均止血时间3天。〔黑龙江中医药　1991；（2）：35〕
24. 治疗急、慢性肾功能衰竭，尿毒症a. 大黄30g、黄芪30g、红花20g、丹参20g，水煎。成人每次水煎液灌肠100ml，加4％碳酸氢钠20ml （加温至38℃），每日6次，病情好转后可酌情减量。
治疗急性肾功能衰竭20例，治愈16例，好转1例，病死3例。〔中国急救医学　1983；（3）：23〕
b. 大黄30g、桂枝30g，水煎服。湿热重者用大黄30g保留灌肠，每次100ml(半剂)，每天1～2次，10次为1疗程。保留灌肠有困难者，可服用大黄胶囊（每粒0.6g），每次3～5粒，每日2～3次。治疗尿毒症50例，疗效优于西药对照组。〔中西医结合杂志　1983；（2）：89〕
c. 生大黄30g，加水200ml，煎沸，保留灌肠，每天2次，5～7天为1疗程。治疗肾功能衰竭 5例，均有效。〔中医杂志　1980；（11）：18〕
d. 大黄30～60g，煅牡蛎30g、蒲公英20g，水煎药液，加温水至600～800ml，作保留灌肠，保留时间为20分钟左右，每天灌肠1次，病重者可1日2次，以每天泻便3～4次为宜。治疗慢性肾功能衰竭20例，用药后症状均有缓解，尤以乏力、厌食呕吐等症状消失较快，一般3～7天即可见效。〔中医杂志1981；（9）：21〕
e. 大黄25g、炒草果仁50g，加水250ml，煎至50～60ml，每晚清洁灌肠后插入肛管30cm，缓慢将药液注入，每日1次，5次为1疗程，间隔两天再行第二疗程。治疗慢性肾功能衰竭、氮质血症7例，显效2例，好转5例，一般1个疗程即能见效。〔中西医结合杂志 1981；（2）：86〕
f. 大黄、制附子、益母草各15～30g，黄芪30～60g，芒硝10～20g（冲服），水煎2次，早晚各服1 次，10天为1疗程；或两煎混合，浓缩至150ml，保留灌肠，每日1次。治疗尿毒症46例，显效18例，总有效率为87.5％。〔陕西中医　1983；（1）：11〕
g. 大黄30g、莱菔子30g、甘草15g，浓煎200ml，保留灌肠，每日1次。治疗尿毒症18例，完全缓解 9例，部分缓解5例，无效4例。〔浙江中医杂志1980；（4）：163〕
h. 对照组41例，按急性肾功能衰竭常规处理（包括补充营养，控制入水量、纠酸、利尿）。治疗组45例，常规处理加大黄50g、人参9g。每日1剂水煎服。结果：治疗组安全进入多尿期及恢复期，无1例死亡，氮质血症及尿量复常时间平均5天；对照组复常时间则平均为7天。〔湖北中医杂志　1990；（4）：16〕
25. 治疗流行性出血热　大黄（切碎）50g，泡入400～500ml 沸水中5～10分钟，滤液冲芒硝15g，顿服。治疗流行性出血热剧烈腹痛3例，效果满意。
〔山西中医　1986；（5）：39〕
26. 治疗流行性腮腺炎　生大黄3～4g，研细末，加食醋调成糊状，外敷患处，每日1～2次，忌食酸物，高热者对症治疗，均未用抗病毒药。治疗26例，用药3日后，痊愈14例，好转12例。〔中西医结合杂志　1990；（11）：693〕
27. 治疗淋巴结核　大黄粉100g、石灰粉 400g，放砂锅中炒至石灰显微红色时，取出放凉，过筛，装瓶备用。用时加香油适量，调成糊状，用纱布条浸药后敷在伤口内。治疗208例，治愈181例，有效26例，无效1例。〔中医杂志　1980；（3）：39〕
28. 治疗急性乳腺炎　生大黄、芒硝各等份，研末，加少量凡士林，用开水调匀，摊于纱布上，贴于乳房红肿部位，每日换药3～4次。若伴有恶寒、发热、全身无力症状者，可加服五味消毒饮加减。治疗30例（轻症16例，重症14例），全部治愈。〔四川中医　1987；（5）：25〕
29. 治疗酒齇鼻　大黄、硫磺各等份，研粉拌匀，取5g，加凉水调成糊状，睡前涂鼻部，次晨洗去，每晚1次，2周为1疗程。治疗20例，痊愈10 例，显效7例，好转2例，无效1例。〔吉林中医药　1983；（4）：37〕
30. 治疗甲沟炎　生大黄，烘干，研末。用时以醋调匀，外敷患处，每日或隔日清洗后更换。治疗15例，1周内治愈者7例，1～2周治愈者5例，2～3周治愈者2例。另一例因病程长、嵌甲，治疗 1周后即拔甲。〔新医药学杂志　1979；（2）：10〕
31. 治疗脂溢性皮炎a. 大黄、硫磺各等份为末，先用温水洗湿头发，再将药末搓头发上，2～3 分钟后用温水洗去药末或再用硫磺香皂洗头1次，并用清水洗去，每隔3～5天用1次。治疗100例，显效60例，有效31例，无效9例。〔新中医1986；（11）：29〕
b. 生大黄 100g、冰片 20g、食醋250ml，共置密封瓶中浸泡7天，待变成深棕色后应用。先以75%酒精消毒患处，然后涂本品，每日3～4次。有脂液外溢者先用清热收敛药。治疗45例，治愈20 例，显效15例，有效5例，无效5例。〔上海中医药杂志　1988；（9）：34〕
32. 治疗带状疱疹a. 生大黄30g、冰片5g、蜈蚣5条，共研细末，香油调搽患处，早晚各1次，轻者3日愈，重者5～6日愈。〔上海中医药杂志　1983；（6）：16〕
b. 生大黄、黄柏、五倍子、芒硝各等份，共研细末，加凡士林适量调膏。用时将药膏外敷患处。治疗150例，敷药2～4次，皆愈。〔中医杂志 1988；29（8）：15〕
c. 大黄、虎杖、冰片各15g，浸入95％乙醇300ml中24小时，取澄清液，用药棉蘸药液，涂布于带状疱疹发生处及疼痛存在区域，次数不限，溃烂处禁用。治疗155例，全部治愈。〔中医药学报　1991；（4）：35〕
33. 治疗银屑病　生大黄3～15g（后下），熟大黄6～20g，制成煎剂。每日1剂，早晚2次分服。外用：生大黄、熟大黄各30g，用30％酒精100ml 浸泡1周，取汁外搽患处，每日1～2次。搽药后用手在患部摩擦5～10分钟，使局部有微微发热感。治疗45例，痊愈（皮损全部消退）28例，好转（皮损消失50％以上）12例，无效（治疗1个月无明显变化）5例。〔陕西中医　1990；11（11）：514〕
34. 治疗慢性前列腺炎　生大黄50g，放砂锅内，加水400ml，煎至200ml左右，倒入盆中熏洗会阴部，待药液不烫手时，再用毛巾浸液擦洗会阴部。同时在局部用手指作顺时针按摩，每次30分钟，早晚各1次。熏洗完毕后，取中极、会阴二穴，外敷以生姜汁调制的熟大黄细末20g，胶布固定。体强或有热象者，每日可用3～6g 制大黄水煎20分钟后饮服。治疗60例，痊愈56例，显效3例，无效1例。〔浙江中医杂志　1992；（11）：488〕
35. 治疗龟头包皮炎　大黄、黄柏各50g，乳香、没药各10g，冰片、血竭各5g，儿茶3g。各药研细末，装瓶备用。用时取5～10g为1剂。先用0.9%的生理盐水或0.2‰的高锰酸钾溶液洗净皮肤黏膜后，用消毒棉签蘸药粉撒患处，1日数次，如有渗出可反复撒药。待患处结痂有裂纹时，用麻油调药粉成糊状涂患处，1日2～3次，至干痂脱落痊愈为止。不可强行撕痂。治疗32例（年龄最小者19岁，最大者65岁；病程最短者5天，最长者1个月），疗程3～7天，均愈。
〔新中医　1997；29（1）：43〕
36. 治疗冻伤　大黄、甘草各50g，加水 4000ml，煎30分钟，滤出药液，待温后浸泡患处 20分钟，每晚1次。治疗100例，效果满意。每剂药液可用1周。〔中国农村医学　1987；（12）：23〕
37. 治疗软组织损伤　大黄100g、茜草根 200g，共研细末，布包煮20分钟。先洗患处，温后外敷局部，可加热后反复使用。治疗300例，用药3～8天痊愈者260例，好转16例，无效2例，带药无法随访的22例。〔陕西中医　1987；8（1）：35〕
38. 治疗阑尾脓肿　大黄200g，烘干研细末，加入冰片10g搅匀，用米醋调匀，保持一定湿度，再加入面粉少许。外敷于右腹下包块处，外用纱布覆盖，胶布固定，1～2日换药1次。适当配合青霉素肌注，氯霉素静滴。治疗81例，用药3～13日后，显效68例，好转3例，恶化 10 例，总有效率为89.4％，中转手术率为10.6％。〔上海中医药杂志　1991；（7）：31〕
39. 治疗外科手术后腹胀　大黄粉30g，用 300ml 温开水调和后保留灌肠。一般病例1次即可，重症病人可酌情增加每日1次或2次。治疗90例，显效（用药1次，在1～3小时内排气、排便，体温下降1～2℃，肠鸣音恢复，腹胀痛消失）79例，好转（腹胀痛减轻）7例，无效（用药1次在5小时内症状不减）
4 例。〔河南中医　1991；11（4）：35〕
40. 治疗淤阻型闭经　生大黄120g，用白酒浸泡1夜，晒干后研为细末；用长流水、米醋各25ml 煮沸后加入大黄末，搅拌令稠起大泡，泡破冒青烟色如老酱油为佳，待凉后团如蛋黄大，重15g。每次1丸，每日服2～3次。治疗25例，用药1～10日，均获痊愈。〔实用中西医结合杂志　1991；（4）：227〕
41. 治疗小儿外感发热　20％大黄粉水溶液，每次用量婴儿为15ml，幼儿为20ml，学龄前儿为25ml，学龄儿为30ml。采用直肠注入法给药。治疗60例，显效（1天内体温恢复正常）40例，有效（1天内体温下降但未恢复正常）18例，无效2例。有效率96.7％。〔陕西中医　1991；12（8）：3 45〕
42. 治疗小儿消化不良　大黄250g，大枣（去核）500g，置锅内炒炭存性，共研极细粉，密封瓶装，1岁以内每次1g，1岁以上每次2g，2岁以上每次3g，均为每日3次口服。治疗54例，疗效均满意，一般5～7天即可痊愈。〔湖南医药杂志　1979；（2）：42〕
43. 治疗急性扁桃体炎a. 生大黄9g（1日量，重者可用12g），用沸水泡药，每隔2小时泡饮1次。不加用其他药物。治疗61例，全部治愈。〔上海中医药杂志　1982；（10）：
16〕
b. 生大黄，2～4岁每日用6g，每次用开水 150ml沏泡；5岁以上用9g，每次沏泡250ml。待其温凉可口时即可饮用，服完两小时后再将原药按上法泡1次，用法同前。治疗60例，48小时内扁桃体脓灶消减者21例，消失者6例；72小时内消减者5例，消失者21例；72～96 小时消减者2例，消失者5例。总有效率100％。〔中西医结合杂志　1987；（5）：695〕
c. 生大黄20g，焙干研细末装瓶备用。每次取其1/3 或1/4，用食醋或茶水调成糊状，摊于白布或绷带上，贴敷脚心，包扎8小时便可（男左，女右），每日1次，连续 3～4次。治疗小儿急性扁桃体炎30例，有效率100％，治愈率94％。〔中医药研究　1991；（1）：37〕
44. 治疗鼻衄　大黄粉，每次3g，每日服4次。鼻衄时用消毒药棉蘸少量大黄粉鼻腔用药，6小时1 次。治疗50例，用药5天后，治愈40例，有效8例，无效2例，总有效率96％。对出现恶心、呕吐者可嘱用粳米粥汤送服或装胶囊吞服，排便次数一般2～3次，不必处理。〔上海中医药杂志　1988；（12）：28〕
方剂选用：
1. 治疗热病狂语及诸黄：川大黄五两（锉碎，微炒）。捣细罗为散，用腊月雪水五升，煎如膏，每服不计时候，以冷水调半匙服之。（《太平圣惠方》雪煎方）
2. 治疗心气不足，吐血衄血：大黄二两，黄连、黄芩各一两。上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。（《金匮要略》泻心汤）
3. 治疗虚劳吐血：生地黄汁半升，川大黄末一方寸匕。上二味，温地黄汁一沸，纳大黄（末）搅之，空腹顿服，每日三，瘥。（《备急千金要方》）
4. 治疗大便秘结：大黄二两，牵牛头末五钱。上为细末，每服三钱。有厥冷，用酒调三钱，无厥冷而手足烦热者，蜜汤调下，食后微利为度。（《素问病机保命集》大黄牵牛丸）
5. 治疗产后恶血冲心，或胎衣不下，腹中血块等：锦纹大黄一两，杵罗为末，用头醋半升，同熬成膏，丸如梧桐子大，用温醋化五丸服之，良久下。
亦治马坠内损。（《备急千金要方》）
6. 治疗奶痈：川大黄、粉草各一两。上为细末，以好酒熬成膏，倾在盏中放冷，摊纸上贴痛处，仰面卧至五更。贴时先用温酒调（服）一大匙，明日取下恶物，相度强弱用药，羸弱不宜服。（《妇人良方》金黄散）
7. 治疗口疮糜烂：大黄、枯矾等份。为末以擦之，吐涎。（《太平圣惠方》）
8. 治疗眼暴热痛，眦头肿起：大黄（锉，炒）、枳壳（去瓤，麸炒）、芍药各三两，山栀子仁、黄芩（去黑心）各二两。上五味捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓，食后临卧服。（《圣济总录》大黄汤）
配伍效用：
大黄配伍白芷 大黄清热解毒、通便泄热；白芷消痈止痛。二者配伍，有清热解毒、消肿止痛之功效，用于治疗背疽初起、红肿疼痛、大便秘结者。
大黄配伍丹皮 大黄逐淤通经、凉血解毒；丹皮清热凉血、活血化淤。二者相使为用，共奏泄热散淤、凉血解毒之功效，用于治疗肠痈初起，少腹疼痛等症。
大黄配伍当归 大黄活血祛淤；当归补血活血止痛。二药伍用，有活血祛淤、消肿止痛之功效，用于治疗跌打损伤、淤血在内、胀满疼痛者。
大黄配伍附子、细辛 大黄涤荡胃肠积滞；附子、细辛温阳祛寒散结。三者伍用，攻下寓于温阳之中，共奏温阳散寒通便之功效，用于治疗阳衰寒积里实便秘、腹痛、手足厥逆等症。
大黄配伍厚朴 大黄苦寒，攻积导滞、泻热通便；厚朴苦温，燥湿散满、行气除胀。二者伍用，寒温兼施，共奏泻热通便、行气宽中、消胀除满之功效，用于治疗胃热实证之大便秘结、腹痛胀满以及湿热下痢、腹满胀痛、里急后重、便带脓血等症。
大黄配伍黄连、黄芩 大黄清热泻火解毒；黄连、黄芩清热燥湿。三者相伍，有清热燥湿、泻火解毒之功效，用于治疗血热吐衄、内热目赤口疮以及湿热黄疸、湿热痢疾等。
大黄配伍芒硝 大黄苦寒泻下，攻积导滞、逐淤通经、泻热通肠、凉血解毒；芒硝咸寒软坚，清热泻火、润燥通便。二者伍用，共奏攻积导滞、通便泻热、消胀除满之功效，用于治疗热结便秘、腹满胀痛、壮热神昏、烦躁谵语以及胃肠实热积滞之腹痛痞满、积食不下、大便秘结等。
大黄配伍肉桂 大黄苦寒攻下，泻热导滞、凉血行淤；肉桂辛热温中，益火温阳、引火归源。二者相伍，寒热兼施，相互制约，相反相成，共奏温阳、泻下、调中之功效，用于治疗寒凝脏腑之便秘、脘腹冷痛；肝郁多怒、胃气上逆之吐血、衄血以及寒热错杂之胃脘疼痛，兼见口舌糜烂、肠鸣便溏者。
大黄配伍枳实 大黄攻积导滞，长于下胃肠结热之有形积滞；枳实下气消痞，功专泄胃肠结气之无形气痞。二者伍用，共奏泻热除积、利气消痞之功效，用于治疗气滞食停之胃脘痞满、腹胀疼痛、大便秘结等症。
【注意事项】
宜忌：凡表证未罢，血虚气弱，脾胃虚寒，无实热、积滞、淤结以及胎前、产后，均应慎服。
毒副作用：大黄毒性较低，很少有大黄中毒事件发生。曾有报道对大鼠连续给药 3～9 个月，而引起甲状腺腺瘤样变化以及肝组织退行性变化等病变，故长期服用仍应引起注意。其毒性成分有人认为是泻下作用物质以外的其他毒性物质。
用200％大黄煎液给大鼠灌胃，每日3～4.5ml，4～5天后扫描电镜观察到其胃和大肠有程度不同的刺激性炎症，认为这是引起纳呆、腹泻的原因。
用大黄给大鼠灌胃7.5g/kg，连续14天，可见雌鼠性成熟期明显延缓，子宫、卵巢重量减轻。用40％大黄注射剂对小鼠腹腔注射，每日0.5ml，可以终止妊娠，并有引产作用。
蒽醌类衍生物对小鼠的半数致死量为：大黄素0.56g/kg；大黄素甲醚1.15g/kg；大黄酚10.0g/kg。
临床应用本品，生药毒性较低，但用量过大亦可中毒，尤其是鲜大黄毒性较大。可引起恶心、呕吐、头昏、腹胀痛、黄疸等；长期经常服用蒽醌类泻药可导致肝硬变和电解质代谢紊乱（低血钾）。
中毒救治：
1. 轻度中毒者，停止用药后，各种症状即可逐渐消失。
2. 中毒症状重者，可给予止痛、止泻等对症处理。
3. 酌情补液。
4. 中草药治疗：绿豆30g、生姜10g、甘草10g，加水急煎内服。
【医家论药】
“凡蕴热之症，藏府坚涩，直肠火燥而大便秘；痈肿初发，毒热炽盛而大便结；肥甘过度，胃火盛而大便结；纵饮太盛，脾火盛而大便结，必用苦寒，以大黄可也。至若跌扑损伤，血有所淤，闭而不行，用桃仁、红花之剂，必加酒炒大黄。又有阳明胃火，痰涎壅盛，喉闭乳蛾，腮颊肿痛连及口齿，用清痰降火之剂，必加姜制大黄。若光明科以之治目，在时眼初发时，以之泻火可也；疮肿科以之散热拔毒，在红肿时解毒可也。”（《本草切要》）
“大黄气味大苦大寒，性禀直遂，长于下通，故为泻伤寒温病、热病、湿热、热结中下二焦，二便不通及湿热胶痰滞于中下二焦之要药，祛邪止暴，有拨乱反正之殊功。”（《本草经疏》）
“大黄，欲速者生用，泡汤便吞；欲缓者熟用，和药煎服。气虚同于人参，名黄龙汤；血虚同于当归，名玉烛散。佐以甘草、桔梗，可缓其行，佐以芒硝、厚朴，益助其锐。用之多寡，酌人实虚，假实误用，与鸩相类。”（《本草正义》）
“大黄，乃足太阴、手足阳明、手足厥阴五经血分之药，凡病在五经血分者，宜用之。若在气分用之，是谓诛伐无过矣。”（《本草纲目》）
“大黄，味苦，气香，性凉，能入血分，破一切淤血，为其气香，故兼入气分，少用之亦能调气，治气郁作疼。其力沉而不浮，以攻决为用，下一切癥瘕积聚，能开心下热痰以愈疯狂，降肠胃热实以通燥结，其香窜透窍之力，又兼利小便。性虽趋下，而又善清在上之热，故目疼齿疼，用之皆为要药。又善解疮疡热毒，以治疔毒，尤为特效之药（疔毒甚剧，他药不效者，当重用大黄以通其大便自愈）。”（《医学衷中参西录》）
“大黄，大苦大寒，性沉不降，用走不守。……故凡伤寒邪入胃府，而见日晡潮热，谵语斑狂，便秘硬痛手不可近，乃瘟热瘴疟，下痢赤白，腹痛里急，黄疸水肿，积聚留饮宿食，心腹痞满，二便不通，与热结血分，一切癥瘕血燥，血秘实热等症，用此皆能推陈致新，定乱致治。故昔人云有将军之号。
然苦则伤气，寒则伤胃，下则亡阴，故必邪热实结，宿食不下，用之得宜。”（《本草求真》）
“大黄，……入手足阳明经，酒浸入太阳，酒洗入阳明。通闭结灵丹，驱邪实效方。与桃仁同用，则导淤血。与枳壳同用，则除积气。入痰火药，更能滚痰。入消食药，即能推陈。生用则通肠胃壅结热，熟用则治诸毒疮疡，久不收口。盖以诸毒疮疡，皆属心火，大黄熟用，则能泻心火，且宣气消肿，而除结热之在上者。其性沉而不浮，其用走而不守，有推陈致新之功，有斩关夺将之能，故名之曰将军。”（《药鉴》）
附注：大黄既走血分，亦走气分。走血分，能破淤血及癥瘕积聚，可治疗淤血经闭、产后淤阻、跌仆损伤、淤血肿痛等症；走气分，能荡涤肠胃实热积滞，可治疗大便秘结、腹部胀满、宿食停滞、湿热下痢、里急后重诸症。上能清热治目赤、咽喉肿痛，下能通利二便，外解疮疡疔毒，又善疗消化系统各种出血。大黄生用泻下力猛；酒炒则能达人体上部；酒洗能助泻下之力；蒸熟则泻下之力和缓，宜用于年老体弱患者；炒炭用于肠有积滞之下血证。治疗急证实证欲取速效，宜用生大黄，且宜后下，或用沸水泡渍频服；治疗虚证缓证欲徐图功，则用制大黄，或与他药同煎。使用本品，当中病即止，不可过量或久服。

泻下药 润下药

郁李仁
为蔷薇科灌木植物郁李 Prunus japonica SThunb.、欧李 Prunus humilis Bge. 的成熟种子。味辛、苦、甘，性平。入脾、大肠、小肠经。功能：润燥、滑肠、下气、利水。主治：大肠气滞、燥涩不通、小便不利、大腹水肿、四肢浮肿、脚气。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：郁李种子含苦杏仁甙、脂肪油58.3%～74.2%、挥发性有机酸、粗蛋白质、纤维素、淀粉、油酸。尚含植物甾醇、维生素B1。由郁李果实中离析得郁李糖甙（Prunuside）、熊果酸（Ursolic acid）、香草酸（Vanillic acid）、原儿茶酸（Protocate- chuic acid）、阿弗则林(Afzelin)、山柰甙（Kaempferi- trin）、营实甙（Multiflorin）、营实糖甙（Multinoside）。茎皮含鞣质、纤维素。叶含维生素 C。欧李果实含果糖。
药理作用：研究表明：郁李仁有显著的促进小肠蠕动的作用。郁李糖甙对实验动物有强烈泻下作用，亦有镇静及利尿作用。郁李糖甙与番泻叶甙同是大肠性泻剂，但前者副作用较后者小。
欧李对小肠运动的作用以直接水提物作用显著，脂肪油次之，而醇提物及醚提、醇提过的水提液都无明显作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗偏头痛　白芍15g，川芎 30g，郁李仁、甘草、柴胡各3g，白芥子9g，香附 6g，白芷1.5g。随证加减，水煎服。治疗39例，治愈37例,好转2例，总有效率为100％。轻者服药1～2剂，重者3～5剂。〔浙江中医杂志　1991；26（12）：543〕
2. 治疗急性阑尾炎　郁李仁19g、粉丹皮13g、红藤45g、皂刺13g、生薏苡仁45g、冬瓜仁45g、银花45g、桃仁5.5g、九节菖蒲5.5g。冷水浸泡半小时后水煎。连煎3次，煎出液过滤后浓缩成200ml 为1剂。开始每4小时口服60ml，连续2日夜，再改为每日早晚各服1次，每次30～40ml，连服2～3 日后停药。治疗期间吃半流质饮食，不宜吃鸡蛋。〔中华外科杂志　1958；（11）：1196〕
方剂选用：
1. 治疗产后肠胃燥热，大便秘涩：郁李仁（研如膏）、朴硝（研）各一两，当归（切、焙）、生干地黄（焙）各二两。上四味，将二味粗捣筛，与别研者二味和匀。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，未通更服。（《圣济总录》）
2. 治疗肿满小便不利：陈皮、郁李仁、槟榔、茯苓、白术各一两，甘遂五钱。上为末，每服二钱，姜枣汤下。（《世医得效方》郁李仁散）
3. 治疗脚气肿满喘促，大小便涩：郁李仁半两（去皮研），粳米三合，蜜一合，生姜汁一蚬壳。上先煮粥临欲熟，入三味搅令匀，更煮令熟，空心食之。（《太平圣惠方》郁李仁粥）
4. 治疗积年上气，咳嗽不得卧：郁李仁一两。用水一升，研如杏酪，去滓，煮令无辛气，次下酥一枣许，同煮熟，放温顿服之。（《圣济总录》郁李仁煎）
配伍效用：
郁李仁配伍火麻仁 郁李仁体润滑降，功擅行气通便、滑肠泻下，用于大肠气滞、燥涩不通之大便秘结；火麻仁滑利下行，长于润燥滑肠、通便泻下，用于津枯血燥之大便秘结。二者相须为用，共奏补虚润肠通便之功效，用于治疗习惯性便秘；产后、热病后、体虚者之阴虚肠燥，大便秘结。
郁李仁配伍桑白皮、赤小豆、陈皮 郁李仁、赤小豆利尿消肿；桑白皮泻肺利水；陈皮理气燥湿。诸药伍用，有利水消肿、泻肺平喘之功效，用于治疗水肿、胸满气急等证。
【注意事项】
宜忌：阴虚液亏及孕妇慎服。
毒副作用：郁李仁中之苦杏仁甙遇酶水解后产生氢氰酸，可致人死亡。
本品过量食用可导致中毒，其症状表现为：少量食用致轻度中毒者可见头痛头晕、胸闷心悸、口苦流涎、恶心呕吐、腹痛腹泻、呼吸困难、紫紺、瞳孔散大、阵发性痉挛、昏迷、四肢厥冷等。如果有创伤或针刺，患者皮肤出血呈鲜红色，且不易凝结。
过量食用则中毒极快，数秒钟后不省人事，20～30分钟内可致死亡。
中毒救治：
1. 用3%过氧化氢液、10%硫代硫酸纳液洗胃。
2. 用3%亚硝酸钠溶液10～15ml静脉注射(2～5分钟内注完)；同时缓慢静脉注射25%硫代硫酸纳溶液50ml。
3. 病情危重者可先吸入亚硝酸异戊酯，每2～3分钟可吸30秒钟。吸入次数应根据病情定。
4. 中草药治疗：绿豆30g，甘草30g。水煎频服。
【医家论药】
“郁李仁，主大腹水肿，面目四肢浮肿者，《经》曰，诸湿肿满，皆属脾土，又曰，诸胀腹大，皆属于热。脾虚而湿热客之，则小便不利，水气泛滥于面目四肢，辛苦能润热结，降下善导癃闭，小便利则水气悉从之而出矣。”“郁李仁，性专降下，善导大肠燥结，利周身水气，然而下后多令人津液亏损，燥结愈甚，乃治标救急之药。”（《本草经疏》）
“郁李仁，味苦甘辛平，入脾大肠二经。润燥行水，下气破血，得酒入胆，治不寐。”（《本草害利》）
“郁李仁，入肝、胆二经，去头风之痛。又入肺，止鼻渊之流涕。消浮肿，利小便，通关格，破血润燥，又其余枝。虽非常施之品，实为解急之需。关膈之症，最难开关，郁李仁善入肝，以调逆气，故能达上下，不可不备也。”（《本草新编》）
“郁李仁，世人多合胡麻同用，以为润燥通便之需，然胡麻功止润燥、暖中、活血，非若郁李性润，其味辛甘与苦，而能入脾下气，行水破血之剂也。
故凡水肿癃急便闭，关格不通，得此体润则滑，味辛则散，味苦则降，与胡麻实异，而又可以相须为用。”（《本草求真》）

火麻仁
为桑科一年生植物大麻 Cannabis sativa L. 的成熟果实。亦名麻子仁（《伤寒论》）、大麻仁（《药性论》）、冬麻子（《食医心镜》）。味甘，性平。入脾、胃、大肠经。功能：润燥、滑肠、通淋、活血。主治：肠燥便秘、消渴、热淋、风痹、痢疾、月经不调、疥疮、癣癞。内服：煎汤，9～30g；或入丸、散。外用：捣敷或榨油涂。
【现代研究】
主要成分：大麻种子含脂肪油约30%。油的脂肪酸，饱和的为4.9%～9.5%；不饱和的脂肪酸中，油酸约为12%，亚油酸53%，亚麻酸25%。油中含有大麻酚。亦含植酸钙镁（Phytin），种仁中含率为 1%，较叶、茎、芽中含率为高。另含微量生物碱，有毒蕈碱（Muscarine）、葫芦巴碱（Trigonellin）、胆碱等。并含有葡萄糖醛酸、甾醇、卵磷脂及维生素 E2、维生素 B1 等。
药理作用：
1. 缓泻作用　本品能刺激肠黏膜，使分泌增加，蠕动加快，减少大肠吸收水分，有泻下作用。因其含脂肪油较多，故为润滑性泻药。
2. 降血压作用　火麻仁酊剂去酒精做成乳剂，注入麻醉猫十二指肠 2g/kg (生药量)，半小时后血压开始缓慢下降，2 小时后约降至原来水平的一半左右，然心率和呼吸未见显著变化。正常大鼠灌服，血压也有显著下降。高血压病人试验服用火麻仁乳剂4周，血压由18.62/13.3 kPa （140/100 mmHg）降至120/80 mmHg (15.9/10.6 kPa)，继续给予维持量5～6周，血压稳定于15.295/10.64 kPa（115/80 mmHg)，且无不良反应。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗期前收缩　炙甘草15g、人参6g（党参20g）、生地30g、火麻仁、桂枝、麦冬、生姜、阿胶（烊）各9g、大枣6枚。除阿胶外其余药加水煎取汁，加入清酒10ml，另将阿胶略加开水炖化，分3次入药，汁搅匀服，1剂3次，1天服完。也可随证加减。治疗期前收缩33例，痊愈46％，好转27％，无效27％，有效率为73％。〔实用中西医结合杂志　1990；3（5）：275〕
2. 治疗单纯性肥胖　“消胖灵”每次1～2袋，每日服3次，药物组成为：决明子30g，泽泻、郁李仁各15g，火麻仁、山楂各10g。“减肥茶”每次10g，每日1～3次，开水冲服。药物组成为：番泻叶、桃仁、猪苓、枳壳、黄芪各10g。30天为1疗程。治疗96例，有效79例，疗效优于西药潘特生治疗组。服中药后绝大多数无不良反应，少数人有轻微腹泻、肠鸣及便前腹痛等，均可自行缓解。〔湖北中医杂志　1990；（5）：17〕
方剂选用：
1. 治疗大便不通：研麻子，以米杂为粥食之。（《肘后备急方》）
2. 治疗大渴，每日食数斗，小便赤涩：麻子一升，水三升，煮三、四沸，取汁饮之。（《肘后备急方》）
3. 治疗风水腹大，脐腰重痛，不可转动：冬麻子半升，碎，水研滤取汁，米二合，以麻子汁煮作稀粥，着葱、椒、姜、豉，空心食之。（《食医心镜》）
4. 治疗五淋，小便赤少，茎中疼痛：冬麻子一升，杵研，滤取汁二升，和米三合，煮粥，着葱、椒及熟煮，空心服之。（《食医心镜》）
5. 治疗妇人月水不利，或至两三月、半年、一年不通者：桃仁二升，麻子仁二升，合捣，酒一斗，渍一宿，服一升，每日三夜一。（《肘后备急方》）
6. 治疗小儿头面疮疥：麻子五升末之，以水和绞取汁，与蜜和敷之。（《备急千金要方》）
7. 治疗小儿赤白痢，体弱不堪，困重者：麻子一合，炒令香熟，末服一钱匕，蜜、浆水和服。（《子母秘录》）
配伍效用：
火麻仁配伍当归、熟地、杏仁 火麻仁润肠通便；当归、熟地养血滋阴润燥；杏仁降气润肠。四药伍用，有滋阴养血、润肠通便之功效，用于治疗年老津枯、病后津伤或产后血虚所引起的肠燥便秘。
火麻仁配伍栝楼仁 二者均入胃与大肠经，有润燥滑肠之功。但火麻仁兼入脾经，有补益作用，治疗因脾虚不能为胃行其津液之便秘较佳；栝楼仁兼入肺经，治疗肺燥及大肠滞涩之便秘为宜。二者合用，可增强润肠通便之功效，用于治疗肠燥胃热、津液不足之大便秘结。
火麻仁配伍苏子 火麻仁润燥滑肠，并有一定的滋养补虚作用，适用于大肠津虚便秘；苏子下气降逆、利膈宽肠。二者伍用，其养血润燥、降气通便之功效更著，用于治疗产后、病后体弱以及老年血虚之肠燥便秘。
【注意事项】
宜忌：“多食损血脉，滑精气，妇人多食发带疾。”（《食性本草》）
“肠滑者尤忌。”（《本草从新》）
毒副作用：本品含有毒蕈碱及胆碱等，若大量食入（60～120g）可发生中毒。临床症状表现为恶心、呕吐、头晕、胸闷、腹泻、四肢麻木、烦躁不安、精神错乱、手舞足蹈、谵语、狂躁、脉搏增速、瞳孔散大、昏睡以致昏迷。临床报道，上述症状大多在食后0.5～2小时内发病，最长12小时，中毒程度之轻重与进食量的多少成正比。但其病理变化是可逆的，预后良好。果皮中可能含有麻醉性树脂成分，故用时宜除净果皮，以防中毒。
曾有食用火麻仁油所炸油条中毒的报道，其原因是油内含有大量大麻酚（Cannabinol）所致。
中毒救治：
1. 早期催吐、洗胃（可用1:5 000高锰酸钾溶液、温盐水或0.5%药用炭悬液）。
2．过度兴奋者，可适量给于安定、水合氯醛等镇静剂；昏睡者则适量给予兴奋剂。
【医家论药】
“麻仁，能润肠，体润能去燥，专利大肠气结便闭。凡老年血液枯燥，产后气血不顺，病后元气未复，或禀弱不能运行皆治。大肠闭结不通，不宜推荡，亦不容久闭，以此同紫菀、杏仁润其肺气，滋其大肠，则便自利矣。”（《药品化义》）
“麻子，性最滑利。甘能补中，中得补则气自益，甘能益血，血脉复则积血破，乳妇产后余疾皆除矣。”“麻仁益血补阴，使荣卫调和，风邪去而汗自止也。逐水利小便者，滑利下行，引水气从小便而出也。”（《本草经疏》）
“麻子仁，非血药而有化血之液，不益气而有行气之用，故于大肠之风燥最宜。”（《本草述》）
“火麻仁，甘平，入脾胃，润五脏，通大肠，滑利下行，走而不守，宣风利关节，催生疗难产。”（《本草害利》）

蜂蜜
为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂 Apis cerana Fabricius 或意大利蜜蜂 Apis mellifera L. 在蜂窠中酿成的糖类物质。亦名石蜜（《本经》）、食蜜（《伤寒论》）、蜜（《金匮要略》）、白蜜（《药性论》）、白沙蜜（《本草衍义》）、沙蜜（《本草纲目》）等。味甘，性平。入肺、脾、大肠经。功能：补中、润燥、止痛、解毒。主治：肺燥咳嗽、肠燥便秘、胃脘疼痛、鼻渊、口疮、汤火烫伤、解乌头毒。内服：冲调，9～30g；或入丸剂、膏剂。外用：涂局部。
【现代研究】
主要成分：蜂蜜因蜂种、蜜源、环境之不同，其化学组成有很大差异。其主要成分是果糖和葡萄糖，两者含量合计约占70％。尚含少量蔗糖、麦芽糖、糊精、树胶以及含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、天然香料、植物残片（特别是花粉粒）、酵母、酶类、无机盐等。
蜂蜜一般只含微量维生素，其中有 维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素C、维生素D、维生素K、尼克酸、泛酸、叶酸、生物素、胆碱等。在含氮化合物中有蛋白质、胨、氨基酸等。尚含转化酶、过氧化氢酶、淀粉酶、氧化酶、还原酶等酶类，并含乙酰胆碱。灰分中主要含镁、钙、钾、钠、硫、磷以及微量元素铁、铜、锰、镍等。有机酸中含有柠檬酸、苹果酸、琥珀酸、乙酸、甲酸等。
药理作用：
1. 促进创面愈合作用　蜂蜜对创面有收敛、营养和促进愈合的作用。
2. 抗菌作用　蜂蜜对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、葡萄球菌、链球菌、霉菌等均有抑制作用。体外实验表明：痢疾杆菌及化脓球菌在5%蜜汁中，5分钟后停止活动，20分钟即被杀死。
3. 其他作用　蜂蜜在人体内有增加呼吸量及血糖的作用；亦有润滑性祛痰和轻泻作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痢疾　蜂蜜，成人每日 150g，分4次服用，小儿酌减，用等量温开水冲淡服用。服后当日大便次数即减少，里急后重减轻或消失，2～5日痊愈，愈后可继服1个阶段，使患者体力迅速复原。〔中草药通讯　1974；（5）：38〕
2. 防治疟疾　蜂蜜15～30g，白酒适量，于疟疾发作前10分钟～1小时服用，如发作时间掌握不准，可在发作当日连服3次，治疗423例，1次治愈者367例，2次治愈者56例，随访3年，复发者 15人。〔新中医　1975；（2）：18〕
3. 治疗燥咳　蜂蜜30g，用铁勺煎开后放入款冬花15g，煎黄后，再用水一碗煮沸，滤渣温热内服，以晚间睡前服较好，一般1～2次即可收效。〔中级医刊　1966；（3）：176〕
4. 治疗失眠　对于单纯失眠的人，每日临睡前1小时服30～50g 蜂蜜，即可使睡眠安稳。〔中草药通讯　1974；（5）：38〕
5. 治疗十二指肠溃疡病　蜂蜜60ml，0.5％奴佛卡因40ml，搅匀，此为1次量。饭前口服，1天3次。30天为1个疗程，可连服2～3个疗程。治疗 23例（病史多为2～3年），服药1～2个月治愈者21例，无效2例。有2例服药后的第一、二天有轻度头晕，但旋即消失，不需中断服药。〔中华内科杂志　1966；14（4）：285〕
6. 治疗乌头中毒　蜂蜜50～100g，用开水冲服，呕吐频繁者可频频少服，待呕吐停止后可顿服。治疗11例，均在服蜂蜜后半小时缓解，1～2小时后中毒症状基本解除。〔河北中医　1986；（3）：33〕
7. 治疗急性肠梗阻　鲜生姜60g，捣碎绞汁，蜂蜜60g，调匀，分4次口服，每小时服1次，服药后6小时内不能饮水进食。治疗153例，除2例由于蛔虫引起肠扭转而手术治疗外，治愈151例。〔赤脚医生杂志　1975；（3）：37〕
8. 治疗烧伤　将创面清洁处理后，在烧伤部位涂擦蜂蜜，每日4～5次，涂擦应均匀普遍。创面采用暴露疗法。待形成透明胶后，次数可减少到1～2次。治疗Ⅰ度、Ⅱ度烧伤85例，一般2～3天后创面形成透明胶痂，6～10天，胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。对已感染的或 Ⅲ 度的面积较大的烧伤，则可采用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎，一般经过6～9天，肉芽生长良好，上皮细胞逐渐生长，2～3周即可痊愈。〔中华外科杂志　1962；10（2）：110〕
9. 治疗过敏性皮炎　蜂蜜100ml，氧化锌10g，淀粉20g，制成软膏，外涂局部，治疗外伤后引起的过敏性皮炎，换药5次，基本痊愈。本法对其他皮炎及湿疹疗效也较好。〔中级医刊　1959；（8）：45〕
10. 治疗冻疮　蜂蜜20g，猪脂20g，樟脑2g，充分混合，制成膏剂，局部外涂，治疗冻疮，效果良好。〔中草药通讯　1974；（5）：38〕
11. 治疗手足皲裂　煎沸猪油30g，冷却后与蜂蜜70g调匀，局部外涂，每日2次（睡前必须治疗1次），治疗手足皲裂，效果显著。〔新中医　1979；（6）：56〕
12. 治疗萎缩性鼻炎　生蜂蜜涂于鼻腔患处（涂蜜前先洗净鼻腔的结痂和分泌物），早晚各1 次。治疗5例，病程在1年以内的3例，2年、7年的各1例。
经治疗后，病程短的3例鼻黏膜及嗅觉完全恢复正常，余2例嗅觉亦有改善。〔中医杂志　1964；（11）：12〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽：白蜜一斤，生姜二斤（取汁）。上二味，先秤铜铫，知斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。（《备急千金要方》）
2. 治疗上气咳嗽，喘息，喉中有物，唾血：杏仁、生姜汁各二升，糖、蜜各一升，猪膏二合。上五味，先以猪膏煎杏仁黄，出之，以纸拭令净，捣如膏，合姜汁、蜜、糖等，合煎令可丸。服如杏核一枚，日夜六、七服，渐渐加之。（《备急千金要方》）
3. 治疗阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之，当须自欲大便：食蜜七合。于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作铤，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕。以纳谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。（《伤寒论》）
4. 治疗蛔虫病，吐涎心痛，发作有时，毒药不止：甘草二两，粉一两重，蜜四两。上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，纳粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，瘥即止。（《金匮要略》甘草粉蜜汤）
5. 治疗风疹，风癣：沙蜜一斤，糯饭一斤，面曲五两，熟水五升。同入瓶内封七日成酒，寻以蜜入酒代之，亦良。（《本草纲目》）
6. 治疗痘疮痒甚，误搔成疮及疮痂欲落不落者：白蜜不拘多少，涂于疮上，其痂自落，且无疤瘢，亦不臭秽。（《普济方》百花膏）
【注意事项】
宜忌：痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。
通便解毒用生蜜，止咳缓痛用炼蜜，滋补药用蜜丸或收膏。
【医家论药】
“蜂蜜，其入药之功有五：清热也，补中也，解毒也，润燥也，止痛也。生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中；甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥；缓可以去急，故能止心腹肌肉疮疡之痛；和可以致中，故能调和百药而与甘草同功。张仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。”（《本草纲目》）
“石蜜，其气清和，其味纯甘，施之精神气血，虚实寒热，阴阳内外诸病，罔不相宜。《经》曰：里不足者，以甘补之。”“同芦根汁、梨汁、人乳、牛羊乳、童便，治噎膈大便燥结，用此润之，有痰加竹沥。炼熟和诸丸药及膏子，主润五脏，益血脉，调脾胃，通三焦。涂火灼疮能缓痛。”（《本草经疏》）
“蜂蜜采百花之精，味甘主补，滋养五脏，体滑主利，润泽三焦。如怯弱咳嗽不止，精血枯槁，肺焦叶举，致成肺燥之症，寒热均非，诸药鲜效，用老蜜日服两许，约月未有不应者，是燥者润之之义也。生用通利大肠，老年便结，更宜服之。”（《药品化义》）
附注：关于蜂蜜有毒和误食有毒蜂蜜而致中毒的文献记载和报道较多。研究认为，蜂蜜有毒与植物花蜜中所含的毒物有关：如采集自钩吻属植物的蜂蜜含有钩吻碱，采集自山踟躅的蜂蜜含有山踟躅甙等，而钩吻碱和山踟躅甙均为剧毒物质；如采集自茄科植物颠茄属植物和曼陀罗属植物的蜂蜜，含有颠茄生物碱和东莨菪碱，亦可引起中毒；如采集自撒有剧毒农药的植物上的蜂蜜则含有一定量的农药，对人体亦有毒性。
有毒蜂蜜多产于花源减少的农历6～7月，此时无毒植物花期已过，多数有毒植物正在开花，蜜蜂采集有毒花蜜则酿成有毒蜂蜜，人食之则易致中毒。有毒蜂蜜都带有苦、涩、麻等异味。
临床曾有食蜂蜜致36人中毒，4人死亡的报告（中级医刊　1982；（12）：38）。其原因为病发所在地有大量的博落回和少数雷公藤花丛，而事后检验病人所食蜂蜜中则含有大量的博落回生物碱和少量的雷公藤生物碱，此两种生物碱均有剧毒。
误食大量有毒蜂蜜可在1～3天内发病。其中毒症状一般表现为：恶心呕吐、腹痛腹泻、低热乏力、头晕、四肢发麻；亦可出现血便，黄疸、肝损伤以及肾脏损伤之血尿、蛋白尿、管型尿，心脏损伤之心率减慢、心律不齐。甚者可因循环和呼吸衰竭而死亡。
对食用有毒蜂蜜中毒者当以中西医结合的方法抢救，酌情采用输液、保肝、解毒等措施。

泻下药 峻下逐水药

千金子
为大戟科二年生草本植物续随子 Euphorbia lathyris L. 的成熟种子。亦名续随子（《开宝本草》）、联步（《斗门方》）等。味辛，性温，有毒。
入肺、胃、膀胱经。功能：逐水消肿、破癥杀虫。主治：水肿胀满、痰饮、宿滞、癥瘕积聚；妇女经闭；疥癣疮毒、蛇咬、疣赘。内服：制霜入丸、散用，1～3g。外用：研敷。
【现代研究】
主要成分：种子含脂肪油40%～50%，油中含有毒性成分：千金子甾醇(Euphobiasteroid)即环氧续随子醇苯乙酸二乙酸酯(5,10-Diacetyl-6，20 -epoxy-3-phenylacetyllathyrol )、殷金醇棕榈酸酯(20-Hexadecanoylingenol)、殷金醇十四碳五烯-2,4,6,8,10-酸酯、续随子醇二乙酸苯甲酸酯(Diacetyl-benzoyllathyrol )、续随子醇二乙酸烟酸酯等。
从种子中还离析得β-谷甾醇、n-卅一烷（n-Hentriacontane）。
种子中尚有香豆精成分白瑞香素（Daphnetin）、续随子素（Euphorbetin）、马栗树皮甙（Aesculin）等。
药理作用：
1. 致泻作用　续随子油对胃肠有刺激性，可产生峻泻，作用强度为蓖麻油的三倍，致泻成分为千金子甾醇。
2. 抗肿瘤作用　鲜草对急性淋巴细胞性及粒细胞型、慢性粒细胞型、急性单核细胞型白血病白细胞均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗晚期血吸虫病腹水　新鲜千金子去壳捣泥装胶囊，视腹围大小决定用量。腹围较大者，每次6～9g，早晨空腹服；5天1 次。药后 30分钟有头晕、恶心或呕吐，继而有肠鸣腹泻，随之腹水渐退，腹围缩小。治疗21例，逐水效果显著，并能使肿大之肝、脾缩小。〔新中医药　1956；7（7）：23〕
2. 治疗毒蛇咬伤　千金子20～30粒，极量40粒。小儿按年龄酌减，最小量用10粒。将药捣烂，用米泔水调服，效果显著。〔河南中医　1982；（6）：27〕
3. 治疗风湿痹痛、跌打损伤　千金子2～3粒，去壳杵碎，放在胶布上，贴于阿是穴，每天换药1次，2～3次为1疗程。治疗万余人，效果满意。对90例风湿痛病人追访，有效率70%。〔中国农村医学　1990；（4）：41〕
方剂选用：
1. 治疗水气：联步一两，去壳研，以纸裹，用物压出油，重研末，分作七服。每治一人，只可一服，丈夫生饼子酒下，妇人荆芥汤下。凡五更服之，至晚自止，后以厚朴汤补之，频吃益善。仍不用吃盐、醋一百日。（《斗门方》）
2. 治疗阳水肿胀：续随子（炒，去油）二两，大黄一两。为末，酒、水丸绿豆大。每服以白汤送下五十丸，以去陈莝。（《摘元方》）
3. 治疗黑子，去疣赘：续随子熟时坏破之，以涂其上，便落。（《普济方》）
配伍效用：
千金子配伍大黄 千金子味辛性温，入肺、胃、膀胱经，功擅逐水消肿；大黄味苦性寒，入胃、大肠、肝经，长于攻积导滞、泻热通肠。二者伍用，共奏泻热通便、逐水消肿之功效，用于治疗阳水肿胀、二便不利。
【注意事项】
宜忌：中气不足，大便溏泄及孕妇忌服。
毒副作用：有报道认为，续随子油有引起痉挛的毒性。殷金醇棕榈酸酯有促致癌作用（类似巴豆油），千金子甾醇亦可致癌。
临床应用本品，装胶囊内服治疗晚期血吸虫病腹水，逐水效果显著，但可引起腹痛、腹泻、呕吐，甚者可吐出少量血液。
本品中毒剂量为9～15g，多在服药后1～3小时内发病。中毒症状开始表现为：头晕、头痛恶心流涎、剧烈呕吐，精神萎靡、腹痛、腹泻（稀水样便）、发热、出冷汗、尿量减少、心率加快；甚者出现血压下降、大汗淋漓、四肢厥冷、气息微弱、呼吸浅促、脉微欲绝等症。
中毒救治：参见“甘遂”。
【医家论药】
“续随子与大戟、泽漆、甘遂茎叶相似，主疗亦相似，其功皆长于利水，惟在用之得法，亦皆要药也。”（《本草纲目》）
“续随子，味辛气温，而其性有毒，实攻击克伐之药也。长于解蛊毒，以致腹痛胀满，攻积聚，下恶滞物及散痰饮。至于妇人月闭、癥瘕、痃癖、淤血，大小肠不利诸病，则各有成病之由，当求其本而治，不宜概施。盖此药之为用，乃以毒攻毒之功也。”（《本草经疏》）
“续随子，即俗所名千金子者是也。味辛气温有毒。诸书皆载下气最速。凡积聚胀满，痰饮诸滞等症，服之最宜。以其毒攻毒故也。气味形质功用，颇有类于大戟泽漆甘遂，故书亦载此属尅伐之味。若脾胃虚寒泄泻，服之必死。黑子疣赘，用此捣烂，时涂之自落。”（《本草求真》）

商陆
为商陆科多年生草本植物商陆 Phytolacca acinosa Roxb. 或垂序商陆Phytolacca americana L.的根。味苦，性寒，有毒。入脾、膀胱经。功能：通二便、泻水、消肿、散结。主治：水肿、胀满、脚气、喉痹、痈肿、恶疮。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：商陆根含商陆碱(Phytolaccine)及淀粉约25%。尚含商陆酸（Esculentic acid），商陆皂甙元A、B、C（Phytolaccagenin A、B、C），6种三萜皂甙，即商陆皂甙甲、乙、丙、丁、戊、己。根、茎、叶均含商陆毒素(Phytolaccatoxin)、氧化肉豆蔻酸(Oxyristic acid)、三萜酸(Jaligouicacid)、皂甙和多量硝酸钾。商陆中亦含降压成分γ-氨基丁酸。
垂序商陆根中含商陆皂甙A、B、D、E、F、D2（Phytolaccoside A、B、D、E、F、D2）、商陆皂甙元、加利果酸（Jaligonic acid）及甾体混合物。
药理作用：
1. 对呼吸系统的作用a. 祛痰作用：本品煎剂、酊剂、水浸剂给小鼠灌胃有明显的祛痰作用，其作用强度为：煎剂＞酊剂＞水浸剂。水煎剂家兔灌胃或腹腔注射其祛痰作用均明显，且祛痰作用不受切断迷走神经的影响。氯仿提取物及皂甙元亦有显著祛痰作用，而粗提生物碱和皂甙的祛痰作用不明显。有报道认为，商陆水煎剂能使家兔气管内纤毛运动加强，因此其祛痰的作用机制是直接刺激呼吸道黏膜，使腺体分泌增加，痰液稀释和促进纤毛运动的结果。此外，本品尚能使末梢血管收缩，血管通透性降低，炎症减轻，也与祛痰作用有关。
b. 镇咳作用：小鼠氨水喷雾引咳实验法证明：商陆粗提生物碱口服有明显镇咳作用。小鼠口服浸剂、酊剂、煎剂均无止咳作用，但酊剂和煎剂皮下注射有轻度止咳作用，氯仿提取物和皂甙给小鼠灌胃作用不明显。
c. 平喘作用：组胺喷雾引喘法证明：给豚鼠皮下注射商陆煎剂或酊剂5g/kg未见平喘作用，而达8g/kg才有一定的平喘作用。
2. 抗病原微生物作用　体外实验证明：商陆煎剂和酊剂对流感杆菌、肺炎双球菌有一定的抑制作用；对弗氏、宋氏痢疾杆菌的抗菌作用较强，志贺痢疾杆菌对商陆煎剂中度敏感。煎剂作用比酊剂好。浓度为1:4的商陆水煎剂在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌等皮肤真菌亦有抑制作用。从商陆中分离的抗病毒蛋白，对烟草叶病毒有抑制作用；从美洲商陆中分离出两种抗病毒蛋白，能控制真核细胞的合成和烟草花叶病毒的感染。
3. 利尿作用　本品根提取物灌注蟾蜍肾或直接滴入蛙肾脏，能使尿量增加，其作用机制可能是刺激血管运动中枢，毛细血管扩张，血流量增加，使肾脏血液循环加速的结果。商陆所含钾盐和灰分的利尿作用与此不同，因此利尿作用非因其所含钾盐，但钾盐也起了一些附加作用。
4. 抗炎作用　从商陆中提取的三萜酸有抗炎作用，对大鼠脚肿胀的消炎作用与氢化可的松相似。研究表明：商陆皂甙甲5～10mg/kg，能明显抑制大鼠棉球肉芽肿及角叉菜胶引起的足肿胀。商陆皂甙甲能通过抑制血小板活化因子（PAF）生成而起抗炎作用。商陆能降低毛细血管通透性，减轻支气管黏膜肿胀。研究表明：商陆乙醇浸膏无皮质素样作用，其作用也与促皮质激素不同，主要通过影响脑干而兴奋垂体-肾上腺皮质系统。给大鼠一次或多次连续灌服商陆乙醇浸膏，能明显抑制甲醛性足肿，去除两侧肾上腺后，此作用消失。本品尚能使幼年大、小鼠胸腺萎缩，一次灌服能明显降低大鼠肾上腺中维生素C的含量，但不延长去肾上腺幼鼠的存活时间。强的松龙可完全阻断商陆浸膏使大鼠肾上腺内维生素C含量降低的作用，而在相同条件下不能阻断促皮质激素样作用。
5．其他作用 商陆水浸液有杀灭库蚊幼虫的作用。100%浓度的商陆煎剂有一定的抗辐射作用。其酸性甾体皂甙成分，在试管内有杀精虫作用。临床证明本品有降转氨酶作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血小板减少性紫癜　鲜商陆根洗净切碎晒干，研末，与红糖相配，每次6～9g，开水冲服，每日3次。治疗3例妊娠后期血小板减少性紫癜均获效。
〔中医药研究 1989；（4）：27〕
2. 治疗腹水症　商陆、泽泻、杜仲各90g，洗净切片，用温开水浸泡1～2小时后，文火煎熬两次，滤液并发浓缩，再加糖及防腐剂，制成商陆合剂300ml。成人每次10～15ml，儿童、体弱及胃肠不适者酌减，每日3次，饭后服。并限制食盐及水分。治疗慢性肾炎9例及肝硬化8例，用药1～6个月后，慢性肾炎有8例获效，多见尿量增加，水肿减轻或消失；肝硬化有5例尿量增加，腹水减轻。〔中华医学杂志　1955；41（10）：925〕
3. 治疗乳腺增生　商陆片剂（每片含生药 0.5g），开始每次6片，每日服3次，如无不良反应，逐渐增至20片，即不再增加。治疗253例，治愈94例，显效72例，好转74例，无效13例。〔中草药　1985；（3）：22〕
4. 治疗银屑病　商陆制成片剂，每次3g，每日服3次，儿童减量。治疗40例，治愈12例，明显好转9例，好转11例，无效8例。以寻常型和关节炎型疗效较好。除急性点滴状皮损外，一般用药 20～30天才产生效果，一般治疗2个月。〔中医杂志　1984；（12）：38〕
5. 治疗肾结石　石见穿15g，白商陆、海浮石各10g，海金沙、黄芩各20g，金钱草50g，水煎。冲鸡内金粉50g，琥珀粉20g，1日3次口服。治疗 2例，分别服药5剂和7剂而痊愈，半年后随访未见复发。〔吉林中医药　1987；（1）：27〕
6．治疗带下病 商陆60g（鲜品120g），与母鸡（或猪）肉用文火燉烂，放盐少许，弃渣分2～3次食汤及肉。治疗宫颈糜烂、白带、功能性子宫出血8例，效果满意。〔四川中医　1985；3（5）：19〕
7．治疗小儿急性肾炎 商陆3～6g，麻黄1.5～3g，茯苓皮、赤小豆各10g，泽泻6g。随证加减，水煎服，每日1剂。治疗68例，痊愈62例，好转5例，无效1例，总有效率98.6%。治愈时间最短8天，最长24天，平均治愈天数9.6天。〔辽宁中医杂志　1989；（12）：42〕
方剂选用：
1. 治疗水气肿满：生商陆（切如麻豆）、赤小豆等分，鲫鱼三条(去肠存鳞)。上三味，将二味实鱼腹中，以绵缚之，水三升，缓煮豆烂，去鱼，只取二味，空腹食之，以鱼汁送下，甚者过二日，再为之，不过三剂。(《圣济总录》商陆豆方)2. 治疗水气通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者：泽泻、商陆、赤小豆（炒）、羌活（去芦）、大腹皮、椒目、木通、秦艽（去芦）、茯苓皮、槟榔。上等分，细切，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》疏凿饮子）
3. 治疗产后血块时攻心腹，疼痛不可忍：商陆（干者）、当归（切、炒）各一分，紫葳、蒲黄各一两。上四味捣罗为散，空腹温酒调下二钱匕。
（《圣济总录》商陆散）
4. 治疗痃癖不瘥，胁下痛硬如石：生商陆根汁一升，杏仁一两（汤浸去皮尖）。研仁令烂，以商陆根汁相和，研滤取汁，以火煎如饧。每服，取枣许大，空腹以热酒调下，渐加，以利恶物为度。（《太平圣惠方》）
5. 治疗一切肿毒：商陆根和盐少许，捣敷，每日再易之。（《备急千金要方》）
6. 治疗疮伤水毒：商陆根捣炙，布裹熨之，冷即易之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
商陆配伍芫花 二者均有泻下利水、消痈肿之功效。相伍为用，效果更著，内服用于治疗湿热所致之水肿；外敷用于治疗痈肿等证。
【注意事项】
宜忌：脾虚水肿及孕妇忌服。
毒副作用：小鼠口服商陆水浸剂、煎剂及酊剂的半数致死量分别为26.0g/kg、28.0g/kg、46.5g/kg；给小鼠腹腔注射水浸剂、煎剂、酊剂的半数致死量分别为1.05g/kg、1.3g/kg、5.3g/kg。据对小鼠的致死反应来看，红色商陆比白色商陆毒性大1倍，煮沸2小时后二者毒性均明显降低。大鼠每天口服煎剂5g/kg，连续3周，对心、肺、肝、肾等脏器进行病理检查未见明显异常。猫口服2.5～10g/kg，可致呕吐，剂量愈大，呕吐愈严重。狗口服1g/kg 亦致呕吐，活动减少，此外，无其他反应。
商陆毒素为商陆的主要毒性成分，对交感神经有刺激作用，能促进胃肠道蠕动，并可刺激肠黏膜，引起腹痛、腹泻；同时有催吐及利尿作用，能兴奋呼吸中枢及血管运动中枢；大剂量时可引起惊厥、呼吸中枢麻痹及运动障碍，最终致呼吸、循环衰竭而死亡。
商陆有毒，临床应用本品，如服用不当，可引起中毒。一般在用药后20分钟至3小时发病，可见轻、中度的体温升高，心动较速，呼吸频数，恶心呕吐，腹痛腹泻；继则眩晕，头痛，言语不清，胡言乱语，躁动，站立不稳，抽搐，神志恍惚，甚至昏迷，瞳孔放大，对光反射消失，膝反射亢进，大小便失禁。大剂量可使中枢神经麻痹,呼吸运动障碍,血压下降，心肌麻痹而死亡。孕妇多服有流产的危险。轻度的胃肠道反应，经3～5天可自行消失。
中毒救治：
1. 早期催吐（服药4小时内，饮食醋半碗，以压舌板或筷子探喉取吐），吐后饮鸡蛋清、米糊。
2. 对症处理：有抽搐者给予镇静剂；呼吸衰竭者使用呼吸兴奋剂；循环衰竭者给予强心剂和升压药；心动过缓者，可应用阿托品或异丙肾上腺素。并酌情输液和给予维生素等。
2. 中草药治疗：
a. 生甘草、绿豆各30～60g，捣烂。开水泡服或煎水频服。
b. 若腹痛、腹泻、发热者，可用防风、甘草各15g，肉桂3g，绿豆30g（捣烂），水煎顿服。
【医家论药】
“商陆其性下行，专利于水，与大戟、甘遂盖异性而同功。方家治肿满小便不利者，以赤根捣烂，入麝香三分，贴于脐心，以帛束之，得小便利则肿消。又治湿水，以指画肉上随散不成文者，用白商陆、香附子炒干，出火毒，以酒浸一夜，每日干为末，每服三钱，米饮下，或以大蒜同商陆煮汁服亦可。
其茎叶作蔬食，亦可治肿疾。”（《本草纲目》）
“商陆辛酸苦寒有毒。功专入脾行水，其性下行最峻，有排山倒海之势，功与大戟芫花甘遂相同。故凡水肿水胀、瘕疝痈肿、喉痹不通、湿热蛊毒恶疮等症，服此即能见效。”（《本草求真》
牵牛子
为旋花科一年生攀援草本植物牵牛（裂叶牵牛） Pharbitis nil（L.）Choisy 或毛牵牛（圆叶牵牛）Pharbitis purpurea（L.）Voigt 的成熟种子。
表面灰黑者称黑丑，淡黄色者称白丑，同等使用。味苦，性寒，有毒。入肺、肾、大、小肠经。功能：泻下、逐水、去积、杀虫。主治：水肿、喘满、痰饮、脚气、去疾、杀虫。主治：水肿、喘满、痰饮、脚气、虫积食滞、大便秘结。内服：打碎入煎，3～10g；入丸、散，1.5～3g。生用或炒用，炒用药性较缓。
【现代研究】
主要成分：种子含牵牛子甙(Pharbitin)。牵牛子甙经碱水解生成牵牛子酸(Pharbitic acid)，经皂化得到牵牛子酸的混合物，其中主要含牵牛子酸A、B、C、D，它们经稀酸水解生成牵牛子次酸(Ipurolic acid)及D-葡萄糖和L-鼠李糖等。种子含脂肪油，亦含麦角醇(Lysergol)、裸麦角碱(Chanoclavine)、野麦碱(Elymoclavine)等生物碱。
未成熟种子中含多种赤霉素(Gibberellin)和赤霉素葡萄糖甙(Gibberellin glucoside)。
药理作用：
1. 泻下作用　牵牛子甙的化学性质与泻根素（Jalapin）相似，有强烈的泻下作用。牵牛子甙在肠内遇胆汁及肠液分解出牵牛子素，刺激肠道，增进蠕动，导致泻下。一般在服后 3 小时即出现泻下，量大则泻出水样便。动物实验表明：种子的乙醇或水浸出液按 1.5～3g/kg 给小鼠灌胃产生泻下作用，但用其煎剂则泻下作用消失。黑丑、白丑的泻下作用无明显区别。牵牛子的泻下机制与硫酸镁、大黄不同，不引起血糖的剧烈变化。除去牵牛子甙的水溶液仍有泻下作用，提示除牵牛子甙外，可能还含有其他泻下成分。
2. 利尿作用　牵牛子甙能加速菊糖在肾脏的排出，故可能有利尿作用。
3. 对平滑肌的作用　牵牛子甙对离体兔肠及离体大鼠子宫均有兴奋作用。牵牛子甙的水解产物碱性盐经1分钟的潜伏期，可使豚鼠小肠、大肠、盲肠收缩，其敏感程度依次为：大肠＞小肠＞盲肠。但本品煎剂及牵牛子甙无此作用。
4. 其他作用　体外试验，黑丑、白丑对猪蛔尚有驱虫效果。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗癫痫　黑白牵牛子各等份，粉碎加蜜为丸，每丸重6g，含牵牛子3g。12岁以下每次0.5～1 丸，12岁以上每次1～1.5丸，每日服 1～2次。治疗115例，171型次，总有效率56.7％，疗效稳定，且对各型癫痫均有一定疗效。〔中华内科杂志　1977；2（6）：323〕
2. 治疗尿潴留　生二丑（微杵）30g、滑石15g。先将滑石在锅内煎3～5沸，然后倒入放生二丑的碗内，慢慢饮汁。一般25～40分钟患者即能通畅排尿。〔陕西新医药　1978；（1）：43〕
3. 治疗便秘　二丑40g，大黄、玄明粉各20g。共为细末，在瓷缸内倒入110g栓剂基质加热融化后，加入上述药物，搅拌均匀，灌入栓剂模型内制栓。
用于大便干硬病人，排便前将药栓1支（严重者可塞入2支）自行塞入肛内，一般用药10～15分钟排便。〔中国肛肠病杂志　1990；（3）：38〕
4. 治疗急慢性腰扭伤　生牵牛子、炒牵牛子各45g。共研成粉，分成2份，睡前及早饭前温开水各冲服1份，一般服2份即愈。〔新中医　1990；（1）：
53〕
5. 治疗蛲虫病　黑白牵牛子各等份，炒熟，研成粉末，用鸡蛋1个加油煎至将成块时，把药粉撒在蛋面上，于早晨空腹服用。成人每次用药粉3～4.5g，小儿酌减，每隔3天服1次，严重者可服3次，一般2次即可。治疗41例，全部治愈。〔新中医　1977；（1）：47〕
方剂选用：
1. 治疗水肿：牵牛子末，水服方寸匕，每日一，以小便利为度。（《备急千金要方》）
2. 治疗四肢肿满：厚朴（去皮，姜汁制炒）半两，牵牛子五两（炒取末二两）。上细末。每服二钱，煎姜、枣汤调下。（《本事方》）
3. 治疗停饮肿满：黑牵牛头末四两，茴香一两（炒），或加木香一两。上为细末，以生姜自然汁调一二钱，临卧服。（《儒门事亲》禹功散）
4. 治疗脚气胫已满，捏之没指者：用牵牛子，捣碎，做成蜜丸如小豆大，每次服五丸。（《补缺肘后方》）
5. 治疗大肠风秘壅热结涩：牵牛子（黑色，微炒，捣取其中粉）一两，桃仁（末）半两。以熟蜜和丸如梧桐子大。温水服三二十丸。（《本草衍义》）
6. 治疗一切虫积：牵牛子二两（炒，研为末），槟榔一两，使君子肉五十个（微炒）。俱为末。每服二钱，砂糖调下，小儿减半。（《永类钤方》）
配伍效用：
牵牛子配伍槟榔 牵牛子泻下逐水、杀虫驱虫；槟榔杀虫、消积、行气。二者配伍，有较好的驱杀寄生虫作用，用于治疗蛔虫、绦虫等多种寄生虫。
牵牛子配伍小茴香 牵牛子逐水消肿；小茴香温阳行气。二者伍用，有温阳行气利水之功效，用于治疗停饮肿满及寒湿水疝、囊肿如水晶，大小便不利等。
【注意事项】
宜忌：孕妇及胃弱气虚者忌服。
毒副作用：小鼠皮下注射牵牛子甙的半数致死量为37.5mg/kg。
临床应用本品，对人有一定毒性，但不大。大量牵牛子对胃肠的直接刺激可引起呕吐、腹泻、腹痛及黏液性血便，继而脱水及电解质紊乱。并能刺激肾脏，引起腰酸、血尿。严重者可损害及神经系统，出现语言障碍、突然高热、甚者有昏迷、四肢厥冷、口唇发紺、全身皮肤青紫、呼吸急促浅短等。
中毒救治：
1. 早期洗胃，给予蛋清、牛乳、鞣酸蛋白等。
2. 止痛、止泻：阿托品0.5mg，肌肉注射。必要时口服复方樟脑酊2ml，每日3～4次。
3. 其他处理：酌情补液。口服乳酸钙，每次1g，每日3次。有出血症状时可肌肉注射维生素K4　4～8mg。
4. 中草药治疗：①黄芪、仙鹤草各30g，党参15g，白术、茯苓、栀子各9g，黄连6g，水煎服；②早期可用绿豆120g，煎汤代茶饮；③泻下不止、伴见神疲乏力、四肢不温、脉沉细者，用甘草15g，糯米30g，水煎内服。并可加赤石脂末30g内服，每日2次；④ 血尿时可内服六一散、五苓散；⑤ 防风、白附子、胆南星各15g，甘草10g，远志6g。水煎服。用于言语障碍而神志清醒，属于风痰闭塞经络者。
【医家论药】
“牵牛治水气在肺，喘满肿胀，下焦郁遏，腰背胀肿及大肠风秘气秘，卓有殊功。但病在血分及脾胃虚弱而痞满者，则不可取快一时及常服，暗伤元气也。”“盖牵牛能走气分，通三焦，气顺则痰逐饮消，上下通快矣。”（《本草纲目》）
“牵牛，善泄湿热，通利水道，亦走大便，故《别录》谓其苦寒。观《别录》主治专破气分之壅滞，泄水湿之肿满，除风利便，固皆以实病言之，此药功用，固已包举无遗。”（《本草正义》）
“牵牛，有白有黑，白者其性入肺，专于上焦气分除其湿热，故气逆壅滞及大肠风秘者，得此以治。黑者其性兼入右肾，能于下焦通其遏郁，故肿满脚气及大小便秘，俱得以治。但下焦血分湿热，湿自下受，宜用苦寒以折。牵牛气味辛辣，久嚼雄烈，服之最能泄肺，若以下焦血病而于气分有损之药以为投治，是以血病泻气，不使气血俱损乎？惟是水气在肺，喘满肿胀等症，暂用以为开泄，俾气自上达下，而使二便顿开，以快一时。若果下焦虚肿，还当佐以沉香补骨脂等味，以为调补，俾补泻兼施，而无偏陂损泄之害矣。”（《本草求真》）
“牵牛，味苦，属火善走，有治水肿之功，破癥瘕痰癖，除壅滞气急，通十二水道。有黑白二种，黑者属水力速，白者属金力缓，非病形与症俱实者，勿用也。以气药引之，则入气分，以血药引之，则入血分。气用枳壳，血用大黄，此其法也。如气药用之，必须用白术茯苓白芍为主，而后用牵牛为良。盖苓术本补气药也，而有淡渗之功，兼以芍药之酸，以收真气，则泻之者，仅泻其气分之邪耳，于真气竟何损哉。如血家用之，必须当归川芎白芍为主，而后用牵牛为佳。盖芎归本补血药也，而有荣养之妙，兼以芍药之敛，以固真血，则泻之者，仅泻其血分之邪耳,于真血有何伤哉。畏巴豆。”（《药鉴》）
“牵牛，古方多为散丸，若用救急，亦可佐群药煎服，然大泄元气，凡虚弱之人须忌之。”（《本草正义》）

巴豆
为巴豆科乔木植物巴豆 Croton tiglium L. 的成熟种子。味辛，性热，有大毒。入胃、大肠、肺经。功能：泻寒积、通关窍、逐痰、行水、杀虫。主治：冷积凝滞、胸腹胀满急痛、血瘕、痰癖、泻痢、水肿、外用治喉风、喉痹、恶疮疥癣、疣痣等。内服：入丸、散，0.1～0.3g（用巴豆霜）。外用：绵裹塞耳鼻，捣膏涂或以绢包擦患处。
【现代研究】
主要成分：种子含巴豆油（Croton oil）34%～57%，其中含巴豆油酸(Crotonic acid)，巴豆酸(Tiglic acid)以及由棕榈酸(Palmitic　acid)、硬脂酸(Stearic acid)、油酸(Oleic acid)、巴豆油酸(Crotonic acid)、巴豆酸(Tiglic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、肉豆蔻酸(Myristic acid)、花生酸(Arachidic acid)、月桂酸(Lauric　acid)等组成的甘油酯，巴豆醇-12,13-二酯（其含量约占巴豆油的4%），巴豆醇三酯(含量约占巴豆油的4%)。从油中亲水性巴豆醇二酯化合物中已分离得11种辅致癌物质(Cocarcinogen)，称为巴豆辅致癌物A1～A4（A组）和B1～B7（B组）。巴豆醇酯是巴豆树脂中的主要成分。
种子还含一种毒性球蛋白称巴豆毒素(Crotin)以及巴豆甙(Crotonoside，即2-羟基-6-氨基嘌呤核糖甙)、生物碱、β-谷甾醇、氨基酸和酶等。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　口服巴豆油半滴至一滴，即能产生口腔、咽部及胃部的灼热感，并有催吐作用。巴豆油至肠内遇碱性肠液，水解后释放出巴豆酸，刺激肠黏膜，使之发炎，增加分泌，促进蠕动，于0.5～3个小时内产生剧烈腹泻，伴有剧烈腹痛和里急后重。巴豆油能直接作用于肠肌，低浓度巴豆油乳剂使在位或离体兔小肠兴奋；浓度加大，则主要表现为抑制作用。巴豆油酸给动物内服，亦可促进肠蠕动，使肠黏膜充血，甚至引起肠坏疽；若直接注入肠腔可收集到血性渗出液。巴豆燃烟吸入能促进胃肠蠕动，消除胀气。巴豆水剂由兔耳静脉给药能中等度增加胆汁和胰液的分泌。
2. 抗病原微生物及对其他生物的作用　体外抑菌实验证明：巴豆煎剂对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌有较强的抑制作用，对绿脓杆菌、流感杆菌亦有一定的抑制作用。给感染流行性乙型脑炎的小鼠皮下注射巴豆油制剂，能降低小鼠死亡率并延长存活时间。巴豆酒浸后的水煎剂对实验性鼠疟的发育有抑制作用。巴豆浸出液能杀灭血吸虫的中间寄主钉螺、姜片虫的中间寄主扁卷螺。此外，对田螺、鱼、虾、蚯蚓等生物亦有毒性作用。
1. 对肿瘤的作用a. 抗肿瘤：巴豆提取物对小鼠肉瘤S180实体型和S180腹水型，小鼠宫颈癌U14实体型和U14腹水型以及艾氏腹水癌均有明显的抑制作用，在试管内，巴豆注射液有杀瘤细胞作用。巴豆醇二酯对小鼠P338型淋巴细胞性白血病有一定的抑制作用。对大鼠移植性皮肤癌作瘤内巴豆油乳剂注射，能延缓癌的发展，并引起瘤体退化。故认为巴豆中含有抗癌活性物质。
b. 促使肿瘤发生：巴豆油、巴豆树脂、巴豆醇酯类（Phorbol esters）均有促进某些化学致癌剂的致癌作用，且其本身亦有弱的致癌活性。实验表明：阴部单纯性疱疹病毒（HSV）Ⅰ型和Ⅱ型均能诱发小鼠宫颈和（或）阴道癌。巴豆油对癌的形成有促进作用，且HSV-Ⅱ加巴豆油的诱癌作用明显强于HSV-Ⅰ加巴豆油的作用。该实验提示：在病毒诱发宫颈和（或）阴道癌的发生过程中，可能存在着启动与促进两个阶段，巴豆油在HSV诱导癌形成制备动物模型上有潜在的促进作用。巴豆油中促癌的主要活性成分是12-O-十四烷酰巴豆醇-13-醋酸酯(12-O-tetradecanoylphorbol-13-acetate，简称TPA)。致癌剂与TPA联合应用，其诱癌作用至少增加20倍左右。对于巴豆促使肿瘤发生的机制，有人认为，巴豆醇酯在培养基上能抑制各种类型细胞的分化，使停留在幼稚状态，但仍可继续分裂或发展为不可控制的分裂，而不可控制的分裂是癌细胞的特征。巴豆醇酯能使鸟氨酸脱羧酶和纤维蛋白溶酶原活化剂活性升高等与其促癌活性有密切关系。
4. 其他作用　极小量的巴豆油口服、皮下注射或腹腔注射，在小鼠实验中都表现有镇痛作用。其镇痛机制可能与巴豆油的局部刺激有关。
巴豆油能通过化学感受器的作用，反射性升高血压。巴豆油乳剂给兔静脉注射能引起呼吸商轻度增加，血中二氧化碳浓度稍有降低；若皮下注射可加快呼吸频率，降低呼吸交换量。
巴豆油中的活性成分PMA（Phorbol myristate acetate）作用于血小板，可使血小板中环磷鸟苷（cGMP）浓度增加，它是一种有力的血小板凝聚剂。
巴豆毒素能抑制蛋白质的合成。巴豆油应用于大鼠皮肤可引起局部释放组胺。皮下注射巴豆油可引起肾上腺皮质激素分泌增加。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　巴豆去油，用鲜姜汁调成糊状，做成枣核大小的栓剂，中间留一小孔，外裹一层薄棉。用时视病情轻重，塞入一侧或双侧后鼻腔内，每日1次，每次置放1～2小时，7次为1疗程。治疗30例，治愈23例，显效6例，无效1例。风寒型者疗效最好，用药后鼻腔中有热感时，气促、喘息症状即可逐渐缓解。〔辽宁中医杂志　1983；（9）：40〕
2。治疗肠梗阻a. 巴豆去壳，用草纸包好，打碎去净油质，用龙眼肉或荔枝肉包吞，每次0.5～1g。治疗12例，10例在服药后2～3小时即解水样便数次，梗阻随即解除。2例于服药 6 小时后仍未排便，转手术治疗。〔湖南中医杂志　1986；（6）：55〕
b. 巴豆皮0.5g，烟叶适量。共捻碎卷烟 2 支，成人每次1支，一般50分钟左右即可排气或排便，腹胀缓解。若未见效，1小时后再吸1支。〔内蒙古中医药　1987；（1）：39〕
c. 巴豆霜，装胶囊内（每粒胶囊150～300mg），成人每次口服1～2粒，小儿酌减，必要时3～4小时重复应用。治疗50例，治愈40例，无效10例。梗阻缓解时间最短1小时，最长48小时，24小时内缓解者37例。〔天津医药　1974；（7）：341〕
3. 治疗术后肠麻痹或肠胀气　巴豆或其壳 5～15g，清洗后加水500ml，文火煎煮至产生蒸气时让患者吸入蒸气。也可将500ml 巴豆液蒸煮浓缩至50ml，放入雾化吸入器中让患者吸入。每次使用时可加入糜蛋白酶1mg及对患者较为敏感的抗生素。视病情每日吸入1～3次，每次5～10分钟。一般下腹部手术后次日即可使用。上腹部手术可于术后2～3天使用。治疗114 例，有效率100％。〔中西医结合杂志　1989；9（12）：713〕
4。治疗慢性腹泻a. 巴豆炒炭至手捻无油腻感为度，加硫磺粉装入胶囊。一日量为巴豆炭 0.62g，硫磺粉1.24g，分2次饭后服。治疗沉寒凝滞型慢性腹泻 38 例，基本痊愈20例，好转13例，无效5例。症状缓解时间最短者2天，最长者30天，平均16天。〔中医杂志　1979；（12）：30〕
b. 巴豆炭6g、蜂蜜蜡6g，制成小丸约80 丸，每丸重0.15g（内含巴豆0.075g），成人每服4丸，每日3次，空腹服。治疗急性泄泻13例，慢性泄泻 4例，慢性下痢4例，全部治愈。凡有发热及其他并发症者勿服。〔广东中医　1959；（6）：229〕
5. 治疗胆绞痛　巴豆仁切碎装胶囊，每次 100mg，小儿酌减，每3～4小时用药1次，至畅泻为度，每24小时不超过400mg。治疗100例（胆系感染82例，胆石症18例），均获满意疗效。〔武汉医学院学报　1977；（3）：81〕
6. 治疗胆道疾病a. 治疗胆道蛔虫　巴豆仁，切成米粒大小的颗粒，不去油，每次150～200mg，确诊后立即温水吞服本生品，2小时后重复1次，一般在12小时内可服3～4次，次日酌情给药1次。清热利胆排淤中药：茵陈30g，栀子20g，大黄、木香各15g。水煎服，每日1剂，分2次服，胆绞痛缓解后开始服药，3～5天为一疗程。左旋咪唑成人 90～100mg，小儿以1.5mg/kg 计算，在服巴豆半小时后1次顿服，次日半量1次服用。适当配合抗感染治疗，个别病例给予补液，纠正水电解质平衡等。治疗276例，痊愈200例，显效72例，无效4例。〔中西医结合杂志　1988；（8）：502〕
b. 治疗急性胆管炎　在扩容、纠酸、稳定细胞膜及抗感染、解除胆道梗阻、缓解胆绞痛等的基础上，用上述方法治疗急性重症胆管炎17例，成功15例，中转手术治疗2例。一般于服巴豆后30～40分钟后胆绞痛明显缓解，服2～3次后止痛有效率达 94.1％，服药6小时后排出稀便或软便。清热利胆排淤中药于腹痛稍缓解后煎服。〔湖北中医杂志　1986；（5）：15〕
7. 治疗关节炎　大巴豆1～2粒去壳，磨溶化于30g 白酒中，稍加热，反复搓擦患处，以皮肤感觉微热为宜，药后半小时，出现红色丘疹或水疱，并感瘙痒疼痛，可用生姜片轻轻擦拭，以缓解瘙痒痛感。治疗急、慢性寒痹72例，效果显著。一般轻者治疗1次，重者2次即可痊愈。〔江苏中医　1989；（8）：11〕
8. 治疗疟疾　巴豆、雄黄各等份，将巴豆去壳去油研末，制成巴豆霜，雄黄研末，两药均匀拌和，贮瓶备用。用时取绿豆大小的药粉放在1.5cm2 的胶布中心，于疟疾发作前5～6小时，贴于耳郭上方乳突部位，7～8小时后取下，可见小水泡，是正常反应，不必处理。治疗5000余例疟疾发作病人，经随访250例，1次控制症状发作者210例，2次控制者 24例。〔新医学　1972；（12）：31〕
9. 治疗骨髓炎　巴豆（去壳取仁）60g，猪脚一对，小孩及体弱者减半。用法：将巴豆仁用纱布包好，同猪脚置大瓦钵内，加水3000ml，炖至猪脚熟烂，浓缩至800ml，去巴豆仁和骨，不加盐，1日2次空腹服。如未愈，每隔一周再服1剂，可连服10～20剂。治疗骨髓炎、骨结核和多发性脓肿23例，痊愈17例，好转5例，无效1例。〔湖南医药杂志　1979；（1）：39〕
10. 治疗结核病　巴豆去壳、去皮，保留整仁不碎。把黄蜡化开，用针尖将巴豆扎上，在已熔开的黄蜡中蘸一下，取出旋转冷却，使黄蜡将巴豆全部包住，不留缺损。每日早饭前吞服7粒，病重者可早晚各服7粒。治疗结核病共13例，其中肺结核 3例，痊愈1例，显效2例；肠结核3例，全部治愈；腰椎、髋关节结核5例，痊愈3例，显效1例，无效1例；淋巴结核2例，痊愈1例，显效1例。〔四川中医　1983；（2）：54〕
11. 治疗蜂窝组织炎　巴豆霜直接撒于溃疡面，一般隔日1次，重者1小时换药1次，药后患处有热辣感，2小时后逐渐消失。治疗20例，收效满意。〔江苏中医杂志　1987；（5）：47〕
12. 治疗乳腺炎　巴豆仁120g，放入已熔化黄蜡120g 的锅中炸成深黄色（约6～7分钟），滤出黄蜡液（有毒）弃之，在竹筛上散开巴豆仁，待其上之黄蜡凝后收起备用，每次5粒，每日服3次（必须囫囵吞下），温开水冲服，1个月为1疗程，停药 10天再服第2疗程。治疗458例，除3例癌变外，余皆痊愈或基本痊愈。个别人服药后有肠鸣、轻泻等副作用，数日后或减量即解。〔河南中医　1983；（3）：35〕
13. 治疗疥癣　巴豆仁末30g、香油5g、酸醋10ml，搅拌成糊状，每次2～3g 放在双手掌心内，深吸药气3次，随后将药涂于双侧膝部，并以手掌揉擦至双膝皮肤潮红、发热，每晚临睡前用药1次，5～7次为1疗程。治疗47例，均愈。随访2个月，无1例复发。若并发皮肤化脓感染者，可用蒲公英、紫花地丁、苦参、银花、野菊花各20g，水煎外洗。〔广西中医药　1987；（6）：2 4〕
14. 治疗神经性皮炎　巴豆30g（去壳）、雄黄3g。将巴豆研成豆渣状，雄黄研成粉末，两药混合经乳钵研匀后，用3～4层纱布包裹后涂搽患处，每日2次，每次1～2分钟，至痒感减轻，局部起水泡为止，患处覆盖无菌纱布，以防感染，待水泡吸收，患处皮肤脱落即愈，3天为1疗程，疗程间隔7～10天。可反复用至痒感消失、皮损消退为止。治疗8例，均治愈。其中2例随访13～15年，未复发。〔新医学　1982；（4）：204〕
15. 治疗急性阑尾炎　巴豆、朱砂各0.5～1.5g，研细混匀，置膏药上，贴于阑尾穴，外用绷带固定。24～36小时检查所贴部位，皮肤应发红或起小水泡。若无此现象可更换新药。治疗99例，治愈85例，无效14例（仍用手术治疗）。〔浙江中医杂志　1981；（6）：285〕
16. 治疗小儿腹泻　黄蜡、巴豆各30g，将二药捣如泥，作饼如铜钱大，贴敷脐部，以手按紧，用敷料胶布封固，再用热水袋早晚各热敷脐部30分钟，温度以舒适为宜，每天1次，3次为1疗程。治疗100例（单纯性消化不良者20例，中毒性消化不良者75例，迁延性消化不良者3例，急性胃肠炎 2 例），痊愈82例，好转15例，无效3例。平均治疗3.5天，最短者2天，最长者7天。〔浙江中医杂志　1992；（4）：166〕
17. 治疗面神经麻痹a. 去壳巴豆4～8粒，投入50度白酒250g中，置火上煮沸后，将白酒盛小口瓶内，乘热熏健侧劳宫穴（即左病右取，右病左取）20分钟左右，每日1次，10次为1疗程。治疗42例，痊愈16例，好转10例，有效6例，无效 10例。治愈时间为6～25天。治疗期间，有轻度腹泻或局部脱皮现象，无需特殊处理。〔浙江中医杂志　1980；（2）：86〕
b. 大巴豆3枚去壳，大斑蝥3只去足翅，鲜生姜6g 去皮，捣如泥，均匀摊在4cm×5cm 的6～8层纱布上，药膏面积2.5cm2，以患侧下关穴为中心，外敷固定，3～4小时后取掉，可出现水泡，按无菌操作法沿水泡下缘抽出液体，观察2～3周，若不愈，可重复治疗1～2次。治疗50例，痊愈45例，显效 2例，好转1例，无效2例。疗程最长45天最短10天。〔山东中医杂志 1986；（5）：28〕
18. 治疗慢性鼻窦炎　巴豆（去壳）100g、黄蜡180g，先将黄蜡加热熔化，再加入去壳的巴豆，文火煮15分钟左右，将巴豆捞出晾干，以巴豆不崩不裂，有薄薄一层黄蜡为宜，成人每次服5粒，以后逐渐增至每次20粒，每日服3次。小儿、老人酌减。此药需囫囵吞下，21天为1疗程。治疗90例，痊愈50例，好转31例，无效9例。一般1个疗程即愈，个别2～3个疗程方愈。〔河南医药　1983；3（4）：247〕
19. 治疗鹅口疮　巴豆1g、西瓜子仁0.5g，共研后加少许香油调匀，揉成小团，敷贴于印堂穴，15秒钟后取下，每日1次，一般连用2次，观察190 例，治愈90％，有效7.9％，无效2.1％。〔中西医结合杂志　1987；（9）：548〕
20. 治疗牙痛　巴豆1粒、大蒜1枚，共捣为膏，取膏少许用棉花包裹塞于痛牙同侧耳中，治疗牙痛，8小时换药1次，一般3～5分钟即止痛，连用2～3次可愈。〔浙江中医杂志　1987；（8）：370〕
21. 治疗龋齿　川椒6g，研末过筛，巴豆1粒去壳捣烂，上药以饭和为丸，如油菜子大，晾干，每一蛀孔用棉裹一丸置入，每日2次。治疗龋齿作痛22例，疗效满意。一般20分钟即可止痛。〔浙江中医杂志　1982；（11）：504〕
22. 治疗白喉　巴豆去壳研细末，与朱砂各取 0.5g，置于普通膏药中心，贴于患者两眉之间，8 小时后除去，可见局部出现红斑，继之出现水泡，涂以1％龙胆紫，每日后即干枯自愈，每例只贴1次。并加用青霉素20～40万单位肌肉注射，0.5～1万单位随蒸气吸入，每日2次至伪膜消失。治疗200例，痊愈196例，死亡4例。有7例喉梗阻严重者行气管切开术。〔新医学　1973；4（1）：9〕
方剂选用：
1. 治疗寒癖宿食，久饮不消，大便秘：巴豆仁一升，清酒五升。煮三日三夜，研，令大熟，合酒微火煎之，丸如胡豆大，每服一丸，水下，欲吐者服二丸。（《备急千金要方》）
2. 治疗腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水臌：巴豆丸十枚（去皮心），杏仁六十枚（去皮尖）。并熬令黄，捣和之，服如小豆大一枚，以水下为度，勿饮酒。（《补缺肘后方》）
3. 治疗夏月水泻不止：大巴豆一粒（去壳）。上以针刺定，灯上烧存性，研细，化蜡和作一丸，水下，食前服。（《世医得效方》针头丸）
4. 治疗小儿下痢赤白：巴豆（煨熟，去油）一钱，百草霜二钱（研末），飞罗面煮糊丸，黍米大，量人用之。赤用甘草汤，白用米汤，赤白用姜汤下。（《全幼心鉴》）
5. 治疗小儿痰喘：巴豆一粒，杵烂，绵裹塞鼻，痰即自下。（《古今医鉴》）
6. 治疗一切恶疮：巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调雄黄、轻粉末，频涂取效。（《普济方》）
配伍效用：
巴豆配伍绛矾 巴豆逐水消肿；绛矾燥湿利小便。二者配伍，有消水除满之功效，用于治疗晚期血吸虫病腹水症。
巴豆配伍杏仁 巴豆逐水消肿；杏仁宣肺降气。二者伍用，有宣肺逐水消肿之功效，用于治疗水臌腹大、动摇有水声者。
【注意事项】
宜忌：巴豆宜去油、加热成霜后方可应用；应作丸、散剂服，或囫囵吞下，不可嚼碎。内服巴豆时，不宜食热粥、饮开水等热物，以免加剧泻下。服巴豆后，如泻下不止者，用黄连、黄柏煎汤冷服，或食冷粥以缓解。
无寒实积滞、孕妇及体弱者忌服。畏牵牛。
毒副作用：巴豆毒素兔皮下注射的半数致死量为50～80mg/kg。巴豆油酸大鼠口服的半数致死量为1g/kg，豚鼠皮下注射的半数致死量为600mg/kg。巴豆油注射于豚鼠的腭及悬雍垂部，可引起蛋白尿和血尿。
临床应用本品，因其药性猛烈，故对皮肤黏膜有强烈的刺激作用，接触去壳巴豆、巴豆霜或蒸煮巴豆的蒸气，可产生急性接触性皮炎；较重者皮肤可出现水肿、水疱、脓疱，眼鼻部有灼热感、流泪、眼结膜炎、鼻黏膜炎等。
巴豆中所含的巴豆油，入肠后与碱性肠液作用，析出巴豆酸，即具有强烈的峻泻作用，同时对胃肠道有强烈腐蚀作用，可引起肠道炎症，重则发生出血性胃肠炎、肠嵌顿，大便内可带血和黏液，对肾亦有刺激作用。人、畜误食巴豆后可发生严重的口腔炎、咽喉炎、恶心、呕吐、腹痛，食入1～3小时就可以发生剧烈腹泻、严重者可见水泻或黏液血便、紫绀、脉搏快而弱、血压下降，甚至休克。亦可因肾功能衰竭而出现少尿、无尿及肾功能异常。部分病人则可见到肝肿大、黄疸等中毒性肝炎症状。
中毒救治：
1. 内服中毒者，应立即用温水洗胃，动作力求轻巧，避免加重食道及胃黏膜的损伤。洗胃后口服冷牛乳、蛋清、豆浆等。亦可用黄连、黄柏煎汤冷服。同时根据病情采用相应治疗措施，如强心、输液、解痉、止痛等。
2. 外用中毒者，可用冷水清洗患处，亦可用黄连30～60g，水煎待冷洗敷患处。
3. 巴豆入眼致结膜或角膜发炎者，可用黄连15g，水煎待冷，冲洗患眼。
【医家论药】
“巴豆，生猛熟缓，能吐能下，能止能行，是可升可降药也。盖此物不去膜则伤胃，不去心则作呕，以沉香水浸则能升能降，与大黄同用泻人反缓，为其性相畏也。”“巴豆，峻用则有劫病之功，微用亦有调中之妙。王海藏言其可以通肠，可以止泻，此发千古之秘也。”（《本草纲目》）
“巴豆，推荡脏腑，开通闭塞之药也。左氏曰，此剂味甚辛敛，气甚热烈，性甚刚猛，攻关拔固，功过牵、黄，摧滞逐实，力浮硝、戟，追逐一切有形留着、久顽不逊之疾，如留饮痰癖、死血败脓、休息结痢、寒痰哮喘及一切生冷、鱼、面、油腻、水果、积聚、虫积，或水肿大腹、寒疝、死胎、痞结、癥瘕诸证，下咽即行。苟非气壮力强之人，不可轻用。”（《本草汇言》）
“巴豆，若急治为水谷道路之剂，去皮心膜油，生用；若缓治为消坚磨积之剂，炒去烟令紫黑，研用。可以通肠，可以止泄，世所不知也。”（《汤液本草》）
“巴豆，能荡练五脏六腑，不特破癥瘕结聚之坚积，并可治伤寒湿疟之寒热。……其性峻利，有破血排脓、攻痰逐水之力，宜随证轻重而施，生用则峻攻，熟用则温利，去油用霜，则推陈致新，随证之缓急，而施反正之治。”（《本经逢原》）
附注：巴豆亦称巴豆仁和巴豆肉，旧时多称为刚子或江子。以个大饱满、种仁色白者为佳，故又有大巴豆、肥江子之名。
巴豆霜系净巴豆仁碾碎，用多层吸油纸包裹，加热微烤，压榨至油尽为度，碾细过筛入药者。毒性大减，常作泻下攻痰、消坚磨积之用。
巴豆壳系巴豆之种皮入药者，亦称巴豆皮。具有消积滞、破坚化痰之功，用于饮食积滞、瘰疬痰核等证。
巴豆油系巴豆之脂肪油入药者，有剧毒，为强烈的泻下剂，切不可轻率内服。

芫花
为瑞香科落叶灌木植物芫花 Daphne genkwa Sieb.et Zucc. 的花蕾。味辛、苦，性温，有毒。入肺、脾、肾经。功能：泻水逐饮、涤痰止咳、外用杀虫疗疮。主治：痰饮癖积、喘咳、水肿、胁痛、心腹结胀满、食物中毒、疟母、痈肿、头疮、白秃、顽癣。内服：煎汤，1.5～3g；或入丸、散，散剂每次服 0.6g。外用：研末调敷或煎水含漱。
【现代研究】
主要成分：芫花含芫花素(Genkwanin)、羟基芫花素（Hydroxygenkwain）、芹菜素(Apigenin)，芫花根甙（Yuenkanin）、3-羟基芫花素、芫花酯丁（Yuanhuatian）、芫花酯甙（Yuanhuapine）。尚含谷甾醇、苯甲酸及刺激性油状物。近年来发现芫花Ⅰ号结晶为二萜类化合物，化学名称芫花酯甲(Yuanhuacine Ⅰ)，商品名为芫花萜。
药理作用：
1. 利尿与泻下作用　大鼠口服芫花煎剂适量，可引起尿量增加，排钠量亦有所增加，而其灰分的利尿、排钠作用均较差。增加口服剂量，尿量反有减少。
芫花、大戟与甘草同用时，利尿和泻下作用明显减弱，并有使芫花毒性增强的倾向。芫花、大戟反甘草的作用与甘草用量有密切关系，甘草的用量愈大，其相反作用亦愈强。有报道认为，芫花用作利尿剂，其安全范围小，价值可疑。
芫花素能刺激肠黏膜引起剧烈的水泻和腹痛。生芫花与醋芫花对兔离体回肠的作用相似，小剂量呈兴奋，大剂量抑制。实验表明：芫花在小剂量（1.8mg生药/ml）时，对兔离体回肠有兴奋作用，表现为肠蠕动增加，肠平滑肌张力提高。随着剂量加大，则呈现抑制作用，肠蠕动几乎消失，肠平滑肌张力极度松弛。对小白鼠肠蠕动的作用，生芫花呈抑制作用而醋芫花似有轻度兴奋作用。
生芫花与醋芫花的醇浸剂在小白鼠与大白鼠均无导泻作用，在兔有轻度导泻作用，在犬则发生呕吐和轻度导泻作用。
2. 对子宫的作用　给孕期 3～5个月的5只孕猴，羊膜腔内注入芫花萜乳剂0.2～8mg，均在1～3 天内完全流产，娩出死胎。胎盘主要改变为炎症和蜕膜变性坏死。如给动物服用消炎痛，能延长其分娩时间，故认为可能使蜕膜细胞变性坏死，释放出大量内源性前列腺素，引起宫缩所致。另有报道，芫花根的醇和石油醚的提出物，对动物未孕及已孕子宫平滑肌也有兴奋作用，使子宫肌收缩，但以妊娠子宫比较敏感，这也可能是导致引产的原因。
3. 抑菌作用　实验表明：50％的全草煎剂对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和大肠杆菌有抑制作用。1:50 浓度醋制芫花及苯制芫花提取液对肺炎球菌、溶血性链球菌等有抑菌作用。芫花的水浸剂(1:4)在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。但亦有报道指出，芫花素无抗菌作用。
4. 止咳和祛痰作用　动物实验证明：醋制和苯制芫花的醇水提取液及羟基芫花素有止咳和祛痰作用。其祛痰作用可能与药物所致痰液黏滞性降低有关。
5. 其他作用　芫花素有降低血压、增进呼吸、抑制离体蛙心的作用。芫花根能驱除蛔虫，但芫花素则无此作用。
【临床运用】
临床报道：
1。治疗丝虫病　用芫花根皮制成4种制剂：
a.药酒：含生药12.5％，每天1.8～2.5g，口服。
b. 注射液：200％注射液，每毫升含生药2g，每天4g，肌肉注射。
c. 散剂1号：用酒精浸泡，回收酒精，加炒熟米粉制成。含生药5g，每天1g，口服。
d. 散剂2号：含生药5g，每天3g，少数4g，口服。均每天给药1次，10天为1疗程。治疗30例，好转和基本消退76.5％。〔新医学　1973；4（10）：500〕
2. 治疗腹水　芫花根皮粉，每日1.5～2.5g，连服4～5天。经致泻后，腹水消除；脾脏缩小；有利尿作用；患者的痢疾症状也有显著改善；同时还有驱蛔虫作用。治疗血吸虫病晚期腹水11例，疗效甚佳。〔新中医药　1956；7（5）：7〕
3. 治疗风湿性关节炎　用芫花根皮制成药酒，涂搽患处，早晚各1次，10天为1疗程。疗程间隔 3～5天。治疗86例，治愈24例，显效38例，有效19例，无效5例。〔河南中医学院学报　1977；（2）：46〕
4. 治疗淋巴结核　芫花0.6g，用甜酒60g 在晚间空腹一次送服。同时给予雷米封100mg/次，每天3次。治疗已破溃流液的淋巴结核3例，经服药 5～7天内，分泌物显著减少而趋愈合。〔上海中医药杂志　1960；（3）：132〕
5. 治疗急性乳腺炎　用芫花根刮去表皮和剔除中心木质，捣烂搓成小团塞入鼻孔，产生热辣感后再待5～10分钟取出，每日1～2次。或用芫花根皮制成50％浸液，用棉球蘸药液，每日塞鼻1～2次，两侧鼻孔交替进行。治疗200例，炎症消散者 168例，无效32例。一般在3天内体温降至正常，1 周左右肿块消失。〔陕西中医　1982；3（6）：41〕
6. 治疗秃疮　鲜芫花制成液体，先洗去头痂，干后用纱布蘸药液抹擦患处，也可在药液内加入猪油或凡士林软膏，每天1次，一般10次见效。治疗后20～30天头发即可再生。〔赤脚医生杂志　1978；（3）：45〕
7. 治疗脚气　取鲜芫花根30g，切碎，放入碗内，加入滚沸开水120ml（若用干品，水量加倍），待冷后倒入瓶内加白矾，浸泡10余日即可使用（浸泡时间越长越好），用绵球蘸药液涂搽患部，每天上药2～3次。治疗58例，痊愈53例，好转5例。〔中草药通讯　1976；（2）：7〕
8. 治疗冻疮　芫花6g、红花3g，浸入 75％酒精 100ml内，1～2周后过滤去渣备用。治疗时用药液外搽患处。治疗433例冻疮（部位在手、足、耳）红肿胀痛、痒甚者。均在2～3天内治愈。〔中医杂志　1991；（8）：34〕
9. 用于中期人工流产　新鲜芫花根洗净去表皮，长度8±1.0cm，净重3.0±0.2g。一端系长约3寸的手术线，装安瓿高压消毒。用时将其送进宫腔，留线于阴道内，24小时取出。中期人工流产40例，成功39例，失败1例。在成功者中，从上药到胎儿娩出，半数孕妇在17小时20分之内，最短时间6小时30分，最长71小时50分，比常用的水囊引产成功率高，坠痛持续时间短，疼痛均能忍受，绝大多数体温在正常范围。27例胎盘随胎儿娩出，9例于1小时5分之内剥离，3例胎盘剥离不全而行清宫术。出血较少，无明显的自觉症状和后遗症。〔中草药通讯　1975﹔6（3）：54〕
10. 治疗小儿肺炎　芫花、甘遂、大戟各等量，加醋煮沸晾干。研成细粉。一般每次可用0.5～2g（具体用量可根据患儿年龄、体重及身体状况而定），用大枣10枚煎汤送服，每日服1次。最初3天每天配合用10%葡萄糖250ml加维生素C 1.0g静脉点滴，不用抗生素或磺胺。治疗45例，除1例入院时已垂危死亡者外，余皆治愈。平均治愈天数为5.7～8.7天。〔山东中医杂志　1981；（1）：26〕
11. 治疗牙痛　芫花根二层皮(鲜)250g，用开水或75％酒精250ml 浸泡3～5天，用棉球蘸药液放患牙上3～5分钟。治疗130例（龋齿91例，牙髓炎18例，牙槽脓肿15例，牙本质过敏6例），绝大多数患者于用药3～5分钟止痛，极个别患者20分钟止痛，无效2例。〔新医药学杂志　1973；（9）：20〕
方剂选用：
1. 治疗水病通身微肿，腹大，食饮不消：芫花（微炒）、甘遂（微炒）、大黄（锉碎、醋炒拌干）、葶苈（炒令紫色）各一两，巴豆（去心、皮，麸炒，研出油尽）四十枚。上五味，捣罗为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服，饮下三丸，不知，稍增至五丸，以知为度。（《圣济总录》小消化丸）
2. 治疗蛊胀：枳壳、芫花各等分。上用酽醋浸芫花透，将醋再煮枳壳烂，擂芫花末，和为丸，如梧桐子大。每服数丸，温白汤送下。（《普济方》枳壳丸）
3. 治疗痈肿：芫花为末，胶和如粥敷之。（《备急千金要方》）
4. 治疗时行毒病七八日，热积聚胸中，烦乱欲死：芫花一升，以水三升，煮取一升半，渍故布薄胸上。不过三薄，热即除，当温暖四肢护厥逆也。
（《备急千金要方》凝雪汤）
5. 治疗疟母弥年，经吐、汗、下，荣卫亏损，邪气伏藏胁间，结为癥癖，腹胁坚痛：芫花（炒）、朱砂（研）各等分。为末，炼蜜丸，如小豆。每服十丸，浓煎枣汤下，下后即与养胃汤。（《仁斋直指方》消癖丸）
6. 治疗妇人积年血气块结痛：芫花一两（醋拌炒令干），当归一两（锉，微炒），桂心一两。上药，捣罗为末，以软饭和丸，如梧桐子大。每服，食前以热以热酒下十丸。（《太平圣慧方》）
配伍效用：
芫花配伍大枣 芫花祛痰止咳；大枣益气和胃、缓和药性。二者伍用，既祛痰镇咳，又不伤正气，用于治疗慢性支气管炎属于寒湿型者。
【注意事项】
宜忌：体质虚弱及孕妇禁服。反甘草。
毒副作用：用芫花煎剂给大鼠腹腔注射，其半数致死量为 9.25g（生药）/kg，死亡前有惊厥现象，多死于呼吸衰竭。醋制或苯制芫花醇水提取液，给小鼠灌服的半数致死量分别为8.84g±1.18g/kg和14.05g±2.03g/kg。芫花与醋制芫花的醇浸剂给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为1.09g/kg和7.07g/kg，而其水浸剂的半数致死量分别为8.30g/kg和17.78g/kg。芫花萜乳剂与醇剂给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为1.8mg/kg和1.9mg/kg。
对大鼠，芫花与甘草合用，毒性增加，即有“相反”作用，而家兔口服其合煎剂则未见“相反”现象。有报道认为，此与剂量有关，在很大剂量时，有增强毒性的作用。剂量减小，则“相反”现象不显著。但二药共浸的毒性则较分浸的毒性显著为高。二者合用似不合适。有报道指出，芫花醇浸剂毒性较大，而水浸剂和煎剂毒性较小，后两者毒性相近，三种制剂中，生芫花的毒性均较醋芫花大，说明生芫花醋制后能使之毒性减低。表现在半数致死量的提高。
临床应用本品，芫花制剂用于引产时，多数孕妇药后体温升高和白细胞计数增高，亦可出现胃肠道症状及头痛、心慌。多不需要特殊治疗，其症状在胎儿娩出后自行消失。发热、发抖可能是芫花萜引起的化学性炎症，在胎盘绒毛膜板下有大量具有生物活性的炎症产物。芫花制剂刺激作用较强，引产时不宜用于肌肉注射，进行羊膜腔内或宫腔内给药时，亦应严密防止药液漏出。
口服芫花制剂可产生神经系统和胃肠道症状：轻度头痛、头晕、四肢疼痛，个别人出现耳鸣、眼花；口干、胃部烧灼感、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。
甚者可引起痉挛、抽搐、昏迷及呼吸衰竭。醋制芫花上述反应较重，而苯制芫花则可使副作用明显减轻。
中毒救治：参见“大戟”。
【医家论药】
“芫花消痰饮水肿，故《本经》治咳逆咽肿，疝瘕痈毒，皆是痰湿内壅之象。”（《本经逢原》）
“芫花主治颇与大戟、甘遂（同），皆能达水饮窠囊隐僻之处，然此味苦而辛，苦则内泄，辛则外搜，故凡水饮袒癖，皮肤胀满，喘急痛引胸胁，咳嗽，瘴疟，里外水闭，危迫殆甚者，用此，毒性至紧，无不立应。不似甘遂苦寒，止泄经隧水湿；大戟苦寒，止泄脏腑水湿。”（《本草求真》）
“芫花所治，在《本经》首言其主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，是其用在上焦以及中焦也。……观《本经》于甘遂、大戟，俱云苦寒，而兹物独言辛温，唯其气温，故不独去水气，并治寒毒寒痰。”（《本草述》）

大戟
为大戟科多年生草本植物大戟 Euphorbia pekinensis Rupr. 或茜草科多年生草本植物红芽大戟 Knoxia valerianoides Thorel 的根。味苦、辛，性寒，有毒。入肺、脾、肾经。功能：泻水逐饮、通利二便、消肿散结。主治：水肿、水臌、痰饮、瘰疬、痈疽肿毒。内服：煎汤，1.5～3g；或入丸、散。
外用：煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：大戟根含大戟甙(Euphorbon)、生物碱、大戟色素体(Euphorbia)A、B、C。新鲜叶含维生素C。
红芽大戟根含游离蒽醌类和结合性蒽醌类。从红芽大戟根中分得：丁香酸（Syringic acid）、虎刺醛（Damnacanthal）、甲基异茜草素（Rubiadin）、红大戟素（Knoxiadin）及3-羟基巴戟醌（3-Hydroxy-　morindone）等。
药理作用：
1. 泻下作用　大戟根的抽提物确有致泻作用，热水抽体物对猫有剧烈泻下作用，主要系因其刺激肠管，引起肠管蠕动增加所致。京大戟的泻下作用比红芽大戟强。有报道指出，各种京大戟煎液对小鼠主体回肠均有兴奋作用，肠蠕动增加，肠平滑肌张力提高。其收缩强度似有随炮制醋液浓度的提高而增加的趋势，其中50%、70%浓度的兴奋作用特别明显。
2. 利尿作用 实验表明：大戟根皮的乙醇提取液注射于动物，血压轻微上升，肾容积明显缩小，但无论剂量大小，均无利尿作用。健康人口服大戟煎剂，亦未见到明显利尿作用。如先给大鼠造成实验性腹水，而后再服用大戟的煎剂或醇浸液，则能产生明显的利尿作用，提示大戟的利尿作用可能与动物的机体状态有关。
3. 其他作用　大戟根皮的乙醇提取物能引起动物的末梢血管扩张，兴奋妊娠离体子宫，抑制肾上腺素的升压作用。
4. 大戟与甘草配伍应用的研究　动物实验证明：小鼠腹腔注射大戟与甘草的混合乙醇浸出液，小鼠的半数致死量比单独应用大戟时小数倍，提示二者配伍时大戟的毒性明显增加，且其毒性随甘草的用量增加而增强。如果将大戟和甘草分别浸出，然后再行混合注射时，毒性虽减，然仍比单用者大。小鼠口服大戟与甘草的煎剂亦获同样结果。对实验性腹水的大鼠口服大戟煎剂或酒精浸液，均可产生利尿和泻下作用，但若与甘草合用，其作用即受明显抑制。因此，欲使大戟的利尿和泻下作用得以发挥，则不宜与甘草配伍应用。
亦有报道用小鼠死亡作指标，认为大戟与甘草煎剂并无相反作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗渗出性胸膜炎　陈大戟、陈甘遂各4.5g，苦葶苈、浙贝母、白芥子、三七各15g，薤白头、紫丹参各30g，白桔梗6g。水泛为丸如梧桐子大，晒干。
每日服2次，每次3g，1周为1疗程。治疗 8 例，全部治愈。〔山西中医　1990；6（4）：20〕
2. 治疗急慢性肾炎水肿　大戟根洗净去粗皮，切片，每500g 以食盐10g，加水适量拌匀，吸入后晒干或烘干呈淡黄色，研细末装入胶囊。日服2次，每次0.5～0.6g，隔日1次，空腹温开水送下，6～9次为1疗程。观察60例，均有显著的消肿作用，一般经治5～7天后水肿即完全消失。患者服药后有不同程度的恶心、呕吐、腹泻。其泻下作用常在服药后2～4小时最为剧烈；如症状严重，可进食水果或冷糖开水，反应即可减轻。服药期间用低盐饮食，禁食生冷、辛辣、鱼及猪头肉等发物。禁用于孕妇、心力衰竭、食道静脉曲张及体弱者。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社 1977:110 〕
3. 治疗流行性腮腺炎　红芽大戟、青黛、冰片等量，蟾蜍少量，共研细末，与捣烂的去皮去毛仙人掌掺和搅匀。外敷每日2～3次。治疗80例，痊愈46例，显效33例，无效1例。〔辽宁中医杂志 1991；18（1）：23〕
4. 治疗淋巴结核　红大戟、甘遂、白芥子各15g，朱砂10g。将上药研末制成黄豆大蜜丸。成人每次服1～2丸，每日3次，饭后服，小儿酌减。治疗95例，痊愈86例，好转4例，无效5例。治愈者2年以上随访，未见复发。〔黑龙江中医药 1982；（4）：29〕
5. 治疗鹤膝风　大戟、甘遂各100g。共为细末，蜂蜜调敷双膝，上覆鲜菜叶以保持敷药湿润，每日2次，效果甚佳。〔四川中医 1984；（5）：60〕
6. 治疗慢性咽炎　红芽大戟3g，放在口内含服，每日2次。治疗54例，痊愈24例，显效21例，好转6例，无效3例。含服后，咽干咽痛、咽喉不舒及黏膜充血缓解最快，淋巴滤泡消失较慢。〔江西中医药　1987；（4）：3〕
方剂选用：
1. 治疗水气肿胀：大戟一两、广木香半两。为末，五更酒服一钱半，取下碧水，后以粥补之。忌咸物。（《本草纲目》）
2. 治疗通身肿满喘息，小便涩：大戟（去皮，细切，微炒）二两，干姜（炮）半两。上二味捣罗为散，每服三钱匕，用生姜汤调下，良久，糯米饮投之，以大小便利为度。（《圣济总录》大戟散）
3. 治疗黄疸小水不通：大戟一两，茵陈二两。水浸空心服。（《本草汇言》）
4. 治疗颈项腋间痈疽：大戟三两（浸酒炒，晒干），当归、于白术各二两。共为末，生半夏（姜水炒）为末，打糊丸如梧桐子大。每服二钱，食后白汤下。（《本草汇言》）
5. 治疗忽患胸背、手脚、颈项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定：甘遂（去心）、紫大戟（去皮）、白芥子（真者）各等分。上为末，煮糊丸如梧子大。食后临卧，淡姜汤或熟水下五、七至十丸，如痰猛气实，加数丸不妨。（《三因方》控涎丹）
配伍效用：
大戟配伍广木香 大戟泻水饮、利二便；广木香行气宽中。二者伍用，有逐水行气、消胀除满之功效，用于治疗水湿停留引起的喘息、全身肿满、小便不利等。
【注意事项】
宜忌：患虚寒阴水及孕妇忌服。体弱者慎用。反甘草。
毒副作用：临床应用本品，患者服药后有不同程度的恶心、呕吐、腹泻及腹痛等症状。服粉剂 0.6g 时药物反应尚能忍受，如剂量过大（超过1.8g/次）则可出现恶寒、震颤、头昏、烦躁等症，或呈极度恐惧感。本品有较强烈的刺激性，接触皮肤能引起炎症。
本品中毒症状，早期表现为咽喉部肿胀、充血、剧烈呕吐、腹痛、腹泻、头痛头晕、心悸、血压下降，严重者脱水、呼吸困难、脉搏细弱、体温下降、昏迷、痉挛，最后因呼吸或循环衰竭而死亡。
中毒救治：
1. 洗胃，即服生蛋清、牛乳等。
2. 呼吸抑制时，给予呼吸兴奋剂，如苯甲酸咖啡因、山梗菜碱、尼可刹米等。
3. 其他处理：酌情补液，纠正水电解质紊乱及脱水，尿量增加后注意补钾。
4. 中草药治疗：① 桔梗30g，煎汤内服；②菖蒲30g、黑豆15g，水煎顿服③芦根120g、白茅根30g、金银花15g，水煎服。
【医家论药】
“大戟，性禀阴毒，峻利首推，苦寒下走肾阴，辛散上泻肺气，兼横行经脉，故《本经》专治十二水，腹满急痛等证，皆浊阴填塞所致，然惟暴胀为宜，云中风者，是指风水肤胀而言，否则传写之误耳。”（《本经逢原》）
“大戟，苦寒下泄，故能逐诸有余之水。苦辛甘寒，故散颈腋痈肿。”（《本草经疏》）
“大戟，……上泻肺气，下泄肾水。兼因味辛，旁行经脉，无处不到。浸水色绿，又入肝胆。故书皆载能治十二水毒，蛊结腹满急痛等症。”（《本草求真》）
“下恶血癖块、腹内雷鸣，通月水，善治淤血，能堕胎孕。”（《药性论》）
附注：
1．大戟，有京大戟（亦称草大戟）和红芽大戟（亦称紫大戟）之分。京大戟泻水逐饮之功较佳，多用于水饮泛滥所致的水肿喘满、胸腹积水及痰饮积聚等证。我国历代本草所记载的大戟，大多以此为正品，《伤寒论》中十枣汤即以本品与芫花、甘遂、大枣等同用；《三因方》中控涎丹则以本品与甘遂、白芥子等同用；据临床报道其泻下逐水之功确实可靠，但目前国内不少地区很少采用。红芽大戟泻下逐水之功与京大戟同，但作用较为缓和，并长于攻疮毒，通结滞，成药“紫金锭”（亦名玉枢丹）即以本品与千金子、山慈菇、朱砂、五倍子、麝香、冰片等配伍加工制作而成，以治疮疡肿毒、蛇虫诸毒及惊风霍乱等证。本品是目前大戟药材中使用最广的一种，习惯上已作为正品。
2．古称红芽大戟，实为大戟科京大戟的根，因该植物初生之芽色红而得名。今时之谓红芽大戟实指茜草科植物红大戟的根，因其生药外皮色紫红而状如兽牙，当称“红牙大戟”为是。但因“牙”与“芽”同音，不少地区没有注意其命名含义，故而讹用“红芽大戟”之名。有人主张将今称“红芽大戟”改称“红牙大戟”或“红大戟”较妥。

甘遂
为大戟科多年生草本植物甘遂 Euphorbia kansui Liou 的块根。味苦、甘，性寒，有毒。入脾、肺、肾经。功能：泻水饮、破积聚、通二便。主治：
水肿胀满、留饮、结胸、风痰癫痫、噎膈、癥瘕积聚、二便不通。内服：煎汤，0.5～3g ；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：根含三萜类化合物，如大戟酮(Euphorbon)、大戟二烯醇(Euphadienol,α-Euph-　ol)、α-大戟醇(α-Euphorbol，Euphorbadienol)、表大戟二烯醇(20-Epi-Euphol，Tirucallol)。尚含有棕榈酸、柠檬酸、草酸、鞣质、树脂、葡萄糖、蔗糖、淀粉及维生素B1。
还发现根内有20-去氧巨大戟萜醇（20- Deoxyingenol）、巨大戟萜醇(Ingenol)和13-氧化巨大戟萜醇(13-Oxyingenol)的若干种衍生物和甘遂萜酯(Kansuinine)A、B。
药理作用：
1. 泻下作用　甘遂泻下作用的有效成分存在于酒精浸膏内，其有效成分是将甘遂的乙醇浸膏剂在水浴上蒸干后得到的一种不溶于水的黄色树脂物质。动物实验证明：生甘遂或炙甘遂的乙醇浸膏给予小鼠口服10～50g（生药）/kg，约半数见明显泻下作用，前者作用较强，毒性也较大，58只小鼠服药后死亡11只，后者则无死亡。小鼠口服生甘遂或炙甘遂粉剂的混悬液 6～9g/kg，有泻下作用，但无死亡。提取乙醇浸膏后的残渣或甘遂的煎剂则无泻下作用。
2. 其他作用　生甘遂小剂量能增强离体蛙心的收缩力，然不改变其频率，大剂量则起抑制作用。甘遂萜酯 A、B 有镇痛作用。
甘遂煎剂对大鼠无利尿作用。健康人口服亦无明显利尿作用。但临床实践表明：用炙甘遂末内服治疗肾脏性水肿，或是用甘遂散外敷治疗不同疾病引起的小便不利，皆有通利小便之效果。有报道指出，加热处理可使甘遂毒性及一般药理活性（包括利尿）均降低。传统的种种加工炮制方法，虽可减轻腹泻和中枢神经系统抑制，却增强其利尿性。
用甘遂的乙醇浸出物给妊娠豚鼠作腹腔或肌肉注射，均呈现一定的抗生育作用。其引产效果与给药剂量有密切关系。当剂量为10mg/kg时即可发生引产效果。
3. 甘遂配伍甘草应用的研究　一些研究认为，甘遂与甘草配伍应用，可产生不良反应；但也有与此不同的结论。曾有报道，豚鼠单用甘遂煎剂约2g/kg，无异常反应，若加服甘草煎剂约 6.5g/kg，部分动物出现烦躁不安、呼吸困难、轻度痉挛或抽搐，个别发生死亡。因此认为二者不能配伍应用。
亦有报道认为，如将甘遂与醋共煮，或与甘草及桔梗二者共煮，不仅疗效好，而且比较安全。但与大豆共煮，则毒性增强。家兔单服甘草煎剂2.2g/kg，呼吸、心跳、体温、瞳孔、大便均无异常反应，加用甘遂煎剂 6.6g/kg，仍无异常反应，因此认为未能证明二者不能配伍应用。
尚有报道，大鼠实验甘遂与甘草配伍时，如甘草的用量与甘遂的用量相等或低于甘遂的用量，无相反作用，有时可能解除甘遂的副作用；如甘草的用量大于甘遂则有相反作用。甘遂乙醇浸出液给予小鼠腹腔注射的实验表明：与甘草配伍时，甘遂的毒性大大增加，且配伍的甘草愈多，毒性亦愈大。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　甘遂、巴戟各4g，面粉20g，制成甘遂散。每次用量分别为：4个月～1岁者0.5g，1～3岁者1g，3～6岁者1.5g，6～10岁者2g。白开水送服，每天3次。治疗50例，服药10～20天痊愈40例，显效9例，无效1例。绝大多数服药10天获愈。〔上海中医药杂志　1984；（10）：24〕
2. 治疗哮喘a. 白芥子、元胡各21g，细辛、甘遂各12g，共研细末，分3次使用，用姜汁调成膏状，平摊在六块方圆1寸的油纸上，贴在肺俞、心俞、膈俞。治疗223例，痊愈72例，显效86例，好转35例，无效30例。〔中西医结合杂志　1988；（6）：336〕
b. 白芷、白芥子、甘遂、半夏各15g。共为细末，等分3包，每次用1包。以鲜姜汁调成厚糊状，敷双侧心俞、肺俞、膈俞穴上。每次1～2小时，微感疼痛即可取下。每隔10天敷1次，3次为1疗程，每年可连敷1～2个疗程，季节不限。注意事项：本方一般用于哮喘静止期，发作期也可应用但缓解发作的作用较弱，宜配合其他处理；本药有刺激性，不宜敷之过久，以免造成皮肤起泡甚至溃烂；孕妇慎用。〔赤脚医生杂志　1974：（1）：42〕
3. 治疗肺炎　甘遂、大戟、芫花各等量，以醋煮沸后晾干，研成细粉，视年龄及身体状况服用 0.5～2g，每日1次，用大枣10枚煎汤50ml冲服。配合一般对症处理及支持疗法。治疗支气管肺炎26 例，大病灶肺炎3例，大叶性肺炎4例，暴喘型肺炎7例，治愈44例，1例因入院时已垂危而死亡。〔山东中医杂志　1981；（创刊号）：26〕
4. 治疗结核性胸膜炎a. 甘遂3g，大黄、芒硝各9g，水煎服。治疗结核性渗出性胸膜炎 6 例（胸水少者4例，胸水达第五肋间水平者1例，胸水达第三肋间水平者1例），4例胸水少者服药1～3 剂后胸水消失，余2例服药6～9剂胸水消失。〔上海中医药杂志　1983；（1）：26〕
b. 甘遂30g、甘草15g，加水500ml，文火煎至350ml。每次空腹服50～75ml，每日3次，3天为1疗程。并加用抗结核药物。治疗结核性胸膜炎10例，显效9例，有效1例，胸水消退时间平均6.1 天。〔中西医结合杂志　1989 ；（2）：117〕
5. 治疗腹水　甘遂（面煨）、大戟、黄芪（醋炒黄）等份研末，大枣6枚煮熟取肉与上药和匀，做成6丸，每日早晨空腹服2丸，以大枣煎汤送服。治疗肝硬化腹水严重、顽固难消、体质尚好、无出血倾向者，取得了较好效果。〔山东中医杂志　1983；（6）：11〕
6. 治疗急腹症　生甘遂面0.9g、生大黄面0.6g、芒硝0.3g。用20ml沸水冲化。上药为1次量，待温口服或自胃管注入，2小时后再用1次，以后4～6小时1次（只限用4次）。治疗急性腹膜炎、肠梗阻364例，治愈329例，中转手术21例，无效8例，死亡6例。总治愈率94%。〔北京中医　1992；（3）：26〕
7. 治疗寒冷型多形性红斑　甘遂、甘草各9g，加水1500～2000ml煮沸10分钟后，对患部先熏后洗各10～15分钟，每日1次，连续2周。治疗42例寒冷型多形性红斑患者，皮损全部消退者30例，其余均有不同程度的好转。4～14天见效，平均7天。次年6例复发，再用上法，皮损于5～7天得到控制。〔浙江中医杂志　1984；（3）：117〕
8. 治疗小便不通　甘遂末10g，面粉适量，麝香少许（亦可用冰片代），加温开水调成糊状，外敷中极穴处（脐下四寸），方圆约2寸，一般30分钟即见小便通利，无效时可继续用热敷。治疗不同疾病引起的小便不通患者8例，外敷1次排尿的5例，2次排尿的2例，外敷2次再加热敷排尿的1 例。〔新医学1972；（11）：55〕
9. 治疗尿潴留　煨甘遂研细末，用时以3～6g 酒调成糊，外敷神阙穴，盖上软薄膜并用纱布扎紧，保持4～6小时，无效更换一料，可连用3次。同时用甘草10g 煎汤顿服。甘遂用量视情况由少到多试用。治疗术后尿潴留27例，痊愈24例，好转3例。〔湖南中医杂志　1989；（5）：37〕
10. 用于引产a. 用50%甘遂的乙醇提取液 0.5～1.0ml 作羊膜腔注射引产123例，与用0.5%雷佛奴尔引产者57例比较，甘遂组的产程发生早，时间短，胎儿及其附属物娩出完整，产后出血少，病人痛苦少。〔吉林医学　1987；（1）：46〕
b. 用50%甘遂无水乙醇注射液作羊膜腔内注射引产120例，结果经1次注药后引产成功者110例，占91.6%。总成功数为117例（97.5％），引产时间平均为28小时51分，排出均为死胎。失败3例（2.5%）。〔福建医药杂志　1984 ；（1）：23〕
11. 治疗小儿睾丸鞘膜积液　甘遂、枳壳、赤芍、昆布各10g，甘草5g，水煎，每日1剂，分2次服。治疗7例，均愈。一般2剂后肿胀开始缩小，1 周左右积液可完全吸收。〔四川中医　1990；（7）：26〕
方剂选用：
1. 治疗水肿腹满：牵牛子半两（生用），甘遂（微炒）一钱。上二味粗捣筛，分作二服。每服，水一盏，煎至五分，放温细呷，不计时。（《圣济总录》二气汤）
2. 治疗卒身面浮肿，上气喘息：甘遂半两（煨令微黄），蒜瓣半两（煨熟，研），黑豆半两（炒熟）。上药除蒜外，捣罗为末，用蒜并枣肉和丸，如梧桐子大。每服以木通汤下十丸，每日二服。（《太平圣惠方》甘遂丸）
3. 治疗风痰迷心癫痫及妇人心风血邪：甘遂二钱，为末，以猪心取三管血，和药，入猪心内，缚定，纸裹煨熟，取末，入辰砂末一钱，分作四丸。每服一丸，将心煎汤调下，大便下恶物为效，不下再服。（《济生方》遂心丹）
4. 治疗二便不通：甘遂末以生面糊调，敷脐中及丹田内，仍艾灸三壮，饮甘草汤，以通为度。（《太平圣惠方》）
5. 治疗脚气肿痛，肾脏风气，攻注下部疮痒：甘遂半两，木鳖子四个。为末，猪腰子一个，去皮膜，切片，用药四钱，掺在内，湿纸包，煨熟，空心食之，米饮下，服后须伸两足，大便行后，吃白粥二、三日为妙。（《本事方》）
配伍效用：
甘遂配伍牵牛子 甘遂泻水逐饮；牵牛子逐水消肿。二者合用，可加强逐水消肿之功效，用于治疗水肿腹满、二便不利等。
【注意事项】
宜忌：气虚、阴伤、脾胃衰弱者及孕妇忌服。
“瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。”（《本草经集注》）
毒副作用：甘遂醇浸出物对小鼠腹腔注射的半数致死量为346.1mg/kg。甘遂萜酯A对小鼠腹腔注射的半数致死量为30mg/kg。用甘遂醇浸出物给家兔连续静脉注射（10mg/kg）一周后，尸检发现心、肝、肾有一定的中毒性的组织学改变；给家兔股四头肌注射甘遂醇浸出物后，病理学检查可见横纹肌明显肿胀，部分纤维玻璃变性、崩解，间质明显水肿；此浸出物尚有很强的溶血作用。
甘遂的毒理作用类似巴豆酸和斑蝥素，对肠黏膜有强烈刺激作用，引起炎症充血及蠕动增强，并有凝聚、溶解红细胞及麻痹呼吸和血管运动中枢的作用。
本品中毒的潜伏期为0.5～2小时，中毒表现为：腹痛、峻泻、里急后重，或出现霍乱样米汤状大便，呕心、剧烈呕吐，脱水，头痛、头晕，心悸，血压下降，呼吸困难，脉搏细弱，最后因呼吸麻痹而死亡。
中毒救治：
1. 用温开水洗胃，灌服鸡蛋清、服用解毒剂（活性炭2份、氧化镁1份、鞣酸1份，将其1～3茶匙加50～200ml水服下）、导泻及高位灌肠。
2. 腹痛剧烈时，用盐酸吗啡15mg肌肉注射，或肌肉注射硫酸阿脱品0.5mg。中毒半小时至1小时给予10%氢氧化铝凝胶10～15ml。呼吸衰竭时，给予兴奋剂或强心剂，如尼可刹米、山梗菜碱及洋地黄制剂。
3. 其他处理：酌情补液。必要时吸氧、输血、人工呼吸等。
4. 中草药治疗：
a. 生绿豆30g，生大豆15g，黄柏9g，黄连6g。水煎服。
b. 人参9g，黄连6g。水煎，下痢不止时内服。
【医家论药】
“味苦气寒，苦性泄，寒胜热，直达水气所结之处，乃泄水之圣药。水结胸中，非此不能除，故仲景大陷胸汤用之，但有毒，不可轻用。”（《珍珠囊》）
“甘遂，其味苦，其气寒而有毒，善逐水。其主大腹者，即世所谓水蛊也。又主疝瘕腹满、面目浮肿及留饮，利水道谷道，下五水，散膀胱留热，皮中痞气肿满者，谓诸病皆从湿水所生，水去饮消湿除，是拔其本也。”（《本草经疏》）
“甘遂，破癥坚积聚如神，退面目浮肿，祛胃中水结，尤能利水。此物逐水湿而功缓，牵牛逐水湿而功速，二味相配，则缓者不缓，而速者不速矣。然而甘遂亦不可轻用也，甘遂止能利真湿之病，不能利假湿之症。水自下而侵上者，湿之真者也，水自上而侵下者，湿之假者也。真湿可用甘遂以开其水道，假湿不可用甘遂以决其上游。真湿为水邪之实，假湿乃元气之虚，虚证而用实治之法，不犯虚虚之戒乎，故一决而旋亡也。”（《本草新编》）
“甘遂，苦甘寒，泻肾膀胱及隧道水湿，逐留饮水胀，攻痞结疝瘕。”（《本草害利》）

利水渗湿药

金钱草
《本草纲目拾遗》为唇形科植物活血丹 Glechoma longituba （Nakai） Kupr. 的全草或带根全草。亦名连钱草（《质问本草》）、铜钱草（《慈航活人书》）等。主产于江苏、广东、四川、广西。此外,浙江、湖南、福建等地亦产。味苦、辛，性凉。入肝、胆、肾、膀胱经。功能：清热除湿退黄、利水通淋、解毒、消肿、镇咳。主治：黄疸、水肿、膀胱结石、疟疾、肺痈、咳嗽、吐血、淋浊、带下、风湿痹痛、小儿疳积、惊痫、痈肿、疮癣、湿疹。内服：煎汤，9～15g（鲜品 30～60g）；或浸酒，捣汁。外用：捣敷或绞汁涂。
【现代研究】
主要成分：金钱草有芳香型和非芳香型两类。芳香型含多量单萜酮，主要有l-蒎莰酮(l-Pino- camphone)、l-薄荷酮(l-Menthone)、l-胡薄荷酮（l-Pulegone）等。此外，尚含熊果酸（Ursolic acid）、β-谷甾醇、棕榈酸、琥珀酸、多种氨基酸、鞣质、苦味质、胆碱、硝酸钾等。
尚分离得槲皮素（Quercetin）、山柰素（Kaemp-ferol）及其糖甙，和 3, 2',4',6'-四羟基-4,3'-二甲氧基查耳酮（3, 2', 4', 6'-Tetrahydroxy-4,3'-dimethoxy chalcone）。
药理作用：
1. 利尿作用　用金钱草煎剂20g（生药）/kg 给大鼠灌胃，有明显的利尿作用，连续应用则利尿作用逐渐降低；用10g（生药）/kg 给麻醉家兔灌胃，亦有明显利尿作用。但金钱草酊剂则无利尿作用。
2. 对肝胆的作用　本品对猫和大鼠无利胆作用，但对肝胆疾患有良好影响，其原因可能与其所含的游离氨基酸有关。
3. 抗菌作用　金钱草对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌及绿脓杆菌均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗腮腺炎　金钱草洗净，加少量食盐捣烂，敷于肿处，不论一侧或两侧腮腺肿大，均须两侧同时敷药。治疗100余例，随访50例，全部治愈。腮腺肿大消退及体温下降时间平均为12小时。〔新医学　1972；（10）：49〕
2. 治疗重度黄疸性肝炎　金钱草、茵陈、赤芍各30～60g，丹皮15g，白茅根30g，丹参15～30g，大黄9～15g，芒硝6～15g（冲服），蒲公英、白花蛇舌草各20g，甘草6～12g，水煎服，每日1剂。急性乙型肝炎加葛根、升麻、连翘；慢性乙型肝炎加土茯苓、草河车、当归、黄精；甲型肝炎加板蓝根、龙胆草、柴胡、连翘；亚重型肝炎给支链氨基酸、胸腺肽、聚肌胞、强力宁和安宫牛黄丸。治疗50例，治愈17例，显效23例，好转8例，无效2例。〔吉林中医药1992；（2）：16〕
3. 治疗急性胰腺炎　金钱草、败酱草各30g，大黄、法半夏、丹参各15g ，黄芩、赤芍、炙甘草各12g，木香、枳壳各10g。每日1剂，水煎分3次服。痛甚加金铃子散；热重加黄连、银花、地丁。治疗12例，均获痊愈。〔新疆中医药　1990；（4）：56〕
4. 治疗胆囊炎　金钱草30g，海金沙、川芎各15g，柴胡、黄连各8g，枳壳、木香、黄芩、郁金各10g。随证加减，每日1剂，煎两汁，上下午分服。治疗40例，效果良好。〔湖北中医杂志　1990；（6）：9〕
5. 治疗胆道蛔虫症　金钱草30g，茵陈50g，柴胡12g，枳壳15g，白芍、槟榔、川楝子各18g，木香、黄连各10g，使君子、乌梅各20g，水煎服，治疗胆道蛔虫症30例，服药后疼痛消除最快2小时，最长72小时，平均36小时。〔实用中医内科杂志　1991；5（4）：40〕
6. 治疗胆系结石　金钱草、茵陈、石见穿各 30g，鸡内金、白芍、青皮各15g，柴胡、大黄（后下）各10g，每日1剂，水煎至200ml，早晚分服，10 天为1疗程。治疗70例，痊愈21例，有效44例，无效5例。其疗效明显优于胆石通治疗组。〔实用中西医结合杂志　1991；4（7）：411〕
7. 治疗泌尿系结石a. 金钱草60g，海金砂30g，木通15g，香附、全蝎、甘草各10g。水煎服，日1剂。每次服200ml，随证加减。同时配合电针、跳跃活动及静脉输入20%甘露醇250ml、10%葡萄糖液1000ml等辅助疗法。共治疗输尿管结石101例，治愈76例，进步16例，总有效率92%。排石时间最短6天，最长2个月，一般在20～30天。
〔湖南中医学院学报　1986；（3）：25〕
b. 金钱草60g，海金沙、车前子、滑石各18g，川牛膝、夏枯草、茅根各15g，鸡内金、三棱、莪术各9g，厚朴12g，郁金21g，水煎上、下午分服，每日1剂，10天为1疗程。治疗泌尿系结石38例，痊愈30例，有效4例，无效4例。用药时间最短的 1天，最长的5 个疗程。〔福建中医药　1991；22（5）：14〕
c. 金钱草、海金砂各30g，冬葵子15g，鸡内金、莪术、石菖蒲、川牛膝、丹参、赤芍、王不留行、石苇各10g。湿热加扁蓄、瞿麦；气虚加党参、黄芪；阴虚加沙参、麦冬、生地。水煎服，每日1剂，隔日加服1剂。治疗96例，其中输尿管结石82例，治疗后排石58例，结石下移11例，未排出结石8例，自动出院5例；肾结石14例，治疗后排石4例，结石下移输尿管2例，未排石6例，自动出院2例。〔福建中医药　1991；22（6）：11〕
8. 治疗痛风　金钱草、生苡仁、生石膏各30g，泽泻、车前子、知母、黄柏、防己、地龙、赤芍、生地各10g，上肢加桑枝，下肢加牛膝。疼痛剧烈加玄胡索、蜈蚣。急性症状消退后，关节僵硬，活动不利，去石膏、知母，加伸筋草15g。外用方：热天用大黄15g，黄柏、黄芩各10g，煎汤做冷湿敷，敷料热时即更换。寒天不便做冷湿敷，用如意金黄散加蜂蜜、冷开水调如糊状敷局部（禁用凡士林调敷，因油膏能阻止热量的吸收、蒸发，不利于炎症的消退）。治疗期间不加用消炎止痛、排泄尿酸及减少尿酸生成等西药。治疗21例，痊愈15例，好转5例，无效1例。〔南京中医学院学报　1990；6（4）：11〕
9. 治疗扁平疣　金钱草、三棱、莪术、苡仁、板蓝根、牡蛎、代赭石、磁石各30g，当归、赤白芍、川芎各15g，桃仁、红花各10g。10～15岁剂量减半，10岁以内按1/3剂量给药。水煎服，每日1剂，12剂为1疗程。治疗30例，痊愈25例，无效5例。〔云南中医杂志　1991；12（6）：13〕
10. 治疗瘢痕疙瘩　金钱草300g，紫草2g，加水至100ml，制成溶液。采用直流电阴极导入法，选择适当大小的电极，将电极绒布浸入药液中，取出放在病人患处。治疗电流，成人0.05～0.2mA/cm2，儿童0.02～0.05mA/cm2。每日1次，每次20分钟，30次为1疗程。治疗46例，有效率为93.5％，未发现副作用。
〔人民军医　1990；（3）：60〕
方剂选用：
1. 治疗黄疸、臌胀：连钱草七至八钱，白茅根、车前草各四至五钱，荷包草五钱。共煎服。（《浙江民间草药》）
2. 治疗伤风咳嗽：鲜连钱草五至八钱（干的三至五钱）（洗净），冰糖半两。酌加开水，炖一小时，日服二次。（《福建民间草药》）
3. 治疗疮疖、腮腺炎、皮肤撞伤青肿：鲜连钱草捣烂外敷。（《上海常用中草药》）
配伍效用：
金钱草配伍白花蛇舌草 金钱草鲜用解毒消肿；白花蛇舌草清热泻火解毒。二者合用，更增强其清热解毒之功效，用于治疗毒蛇咬伤、疖肿等症。
金钱草配伍海金沙 金钱草清热利尿、通淋止痛、利胆、排石；海金沙清降通淋排石。二者相须为用，其清热利尿、通淋排石之功效更著，用于治疗肾结石、输尿管结石、膀胱结石以及胆结石。
金钱草配伍茵陈 二者皆可除湿退黄。但金钱草长于利胆排石；茵陈长于利湿退黄。二者伍用，有利胆退黄排石之功效，用于治疗肝胆结石之身黄、尿黄或无结石但属湿热之黄疸。
【注意事项】
宜忌：凡阴疽诸毒、脾虚泄泻者，忌捣汁生服。
毒副作用：毒性很低。煎剂给大鼠灌胃，每天 20g/kg，共用6天，无死亡；给犬1次灌胃100g，对血压无明显影响。
临床应用本品，不良反应较少，曾有报告，10例胆石症患者口服四川大金钱草150～250g 长达半年以上无任何副作用，1例长达315天亦未见毒性。但亦有应用金钱草偶见白细胞减少现象，停药后可自行恢复的报告。
【医家论药】
“治跌打损伤，疟疾，产后惊风，肚痛，便毒，痔漏；擦鹅掌风；汁漱牙痛。”（《百草镜》）
“祛风湿，止骨痛。浸酒舒筋活络，止跌打闪伤（痛），取汁调酒更效。”（《本草求原》）
“去风散毒。煎汤洗一切疮疥。”（《本草纲目拾遗》）
附注：除本品外，名为“金钱草”而供药用的植物尚有：
1．大金钱草：为报春花科植物过路黄Lysima-　chia christinae Hance 的全草或带根全草。亦名神仙对座草（《百草镜》）、蜈蚣草（《本草纲目拾遗》）、过路黄（《植物名实图考》）等，习称四川大金钱草。本品以“金钱草”名收入我国高等医药院校教材《中药学》（1984 年版、1995年版）和我国药典（1990 年版）。主产于四川，亦产于江苏、广西、浙江、湖南等地。味甘、淡，性平。功能：清热、利湿、消肿、解毒。主治：黄疸、水肿、胆结石、肾结石、膀胱结石、反胃噎膈、跌打损伤、疔疮肿毒。内服：煎汤，15～60g；或捣汁。外用：捣敷。
主要成分：过路黄全草含酚性成分、甾醇、黄酮类、氨基酸、鞣质、挥发油及胆碱。
药理作用：
（1）利尿、排石作用　金钱草 120g 煎剂（按体重计算约相当于人用量的10倍）注入麻醉犬十二指肠，出现与双氢克尿噻相似的增强输尿管蠕动和增加尿流量的效应，且两种效应呈平行关系。给狗静脉内注射金钱草煎剂，可引起尿量增多，输尿管蠕动频率增加以及输尿管上段腔内压力升高。用于治疗输尿管结石可收到排石效果。有资料认为，其排石作用的机制是：金钱草口服后能使尿液变为酸性，因而能促使在碱性环境下才能存在的结石溶解。亦有报告认为，川金钱草和广金钱草的多糖组分可抑制水-草酸钙结晶生长，抑制作用随浓度增加而增加。
（2）利胆、排石作用　四川大金钱草煎剂（1:1）给大鼠灌服，有明显促进胆汁分泌和排泄作用，有报告认为，金钱草利胆作用的机制，可能是促进肝细胞分泌胆汁，肝管内胆汁增多，内压增高，奥狄括约肌松弛并排出胆汁。由于利胆作用，使胆管内泥沙状结石容易排出，胆管阻塞和疼痛减轻，黄疸消退。对犬急性或慢性实验证明，含金钱草为主的排石汤有显著增加胆汁流量的作用，同时亦可使胆道括约肌松弛。人十二指肠引流亦表明，四川大金钱草有利胆作用。
（3） 其他作用　体外实验表明，金钱草有显著的抗凝作用。尚有显著的抗炎作用，总黄酮及酚酸物为抗炎有效成分。金钱草冲剂对冰醋酸引起的小鼠牛体反应有拮抗作用；并能提高热板法所致小鼠的痛阈值。金钱草对肺炎双球菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。
2.广东金钱草：为豆科植物金钱草Desmodium styracifolium（Osbeck）Merr. 的枝叶。主产广东。福建、广西、湖南等地亦产。味甘、淡，性平。功能：清热去湿、利尿通淋。主治：尿路感染、泌尿系结石、胆囊结石、肾炎浮肿、黄疸、疳积、痈肿。内服：煎汤，15～30g（鲜品 30～60g）。外用：捣敷。
主要成分：全草含生物碱、黄酮甙、酚类、鞣质。
药理作用：
（1）对心血管的作用　广东金钱草水煎液给麻醉狗静脉注射，能使冠脉血流量增加、动脉压降低、心率减慢、心肌耗氧量和冠脉阻力减少；并对脑垂体后叶素所引起的冠脉流量减少和血压升高有一定的保护作用。还能增加麻醉狗的脑、肾、股动脉的血流量。对豚鼠离体心脏有增强心肌收缩力的作用；对脑垂体后叶素所致家兔和犬的冠脉流量减少、急性心肌缺血有保护作用。黄酮 200mg（生药 20g）/kg 给麻醉犬静脉注射，可使冠脉流量显著增加，同时出现动脉血压下降，心率减慢，冠脉阻力降低现象。广东金钱草总黄酮对氯化钾引起的血管条痉挛有显著的解痉作用，解痉率达31.9%，与潘生丁（1mg）的缓解率相近。广东金钱草正丁醇提取物或广东金钱草醋酸乙酯提取物颈动脉推注，能使脑血流量显著增加，动脉血压和脑血管阻力下降，但前者作用较强。小鼠实验表明，广东金钱草黄酮能增加耐缺氧能力，存活延长率随剂量加大而增加。
（2） 利胆作用　广东金钱草对麻醉狗有利胆作用，使肝胆汁分泌增加。
（3） 利尿作用　广东金钱草对大鼠有明显利尿和利钠作用。8g（生药）/kg注射液给犬股静脉滴注或以煎剂十二指肠注入，均有明显增加尿量作用。
（4） 抗菌作用　广东金钱草醇浸提取物对白色念珠菌有一定的抑制作用，其水煎剂的作用较差。对巴豆油引起的小鼠耳部炎症亦有非常显著的抑制作用；广东金钱草注射液（45g生药/kg腹腔注射）对由蛋清引起的大鼠关节肿胀亦呈显著的抑制作用，但当剂量降低为24g/kg时，其作用不明显。
试验表明，广东金钱草对樟柳碱及氯霉素引起的小鼠记忆障碍有改善作用，并能延长急性脑缺氧的死亡时间。
（5） 其他作用　广东金钱草有显著的抗炎作用，其总黄酮及酚酸物为抗炎有效成分。广东金钱草注射液、黄酮及酚酸物对组胺引起的小鼠血管通透性增加有明显的抑制作用。
3．江西金钱草：为伞形科植物白毛天胡荽Hydrocotyle sibthorpioides Lam. var. batrachium（Hance）Hand.-Mazz.和天胡荽H. sibthorpioides 　Lam.的全草。前者主产于江西, 味微甘，性寒；主治：砂淋，黄疸，肝炎，肾炎，肝火头痛，火眼。内服：煎汤，30～60g；或熬膏。后者主产于江苏、浙江、四川、广东、广西、湖南、福建、江西等地，味苦、辛，性寒；功能清热，利尿，消肿，解毒；主治黄疸，赤白痢疾，淋病，小便不利，目翳，喉肿，痈疽疔疮，跌打淤肿。内服：煎汤，10～15g；或捣汁。外用：捣敷、塞鼻或捣汁滴耳。天胡荽全草含黄酮甙、酚类、氨基酸、挥发油、香豆精。
4．小金钱草：为旋花科植物马蹄金 Dichon-dra repens Forst. 的全草。产于四川、浙江、福建、广西、湖南等地。味苦、辛，性凉。功能：清热、解毒、利水、活血。主治：黄疸、痢疾、砂石淋痛、白浊、水肿、疔疮肿毒、跌打损伤。内服：煎汤，6～15g（鲜品 30～60g）。外用：捣敷或捣汁滴眼。
药理作用：
（1） 利尿作用　小金钱草有明显的利尿和利钠作用。
（2） 抗菌作用　四川小金钱草水煎剂及酊剂对白喉杆菌有较强的抑菌作用，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、枯草杆菌及大肠杆菌亦有一定的抗菌作用。

茵陈蒿
为菊科植物茵陈蒿 Artemisia capillaris Thunb. 或滨蒿（黄蒿、北茵陈）Artemisia scoparia Waldst. et Kitaib. 的幼嫩茎叶。亦名因尘（《吴普本草》）、茵陈（《本草经集注》）、因陈蒿（《本草拾遗》）、绵茵陈（《本经逢原》）等。味苦、辛，性凉。入肝、脾、膀胱经。功能：清热利湿、退黄疸。主治：湿热黄疸、小便不利、风痒疮疥。内服：煎汤，10～30g。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：茵陈蒿和滨蒿均含蒿属香豆精(Scoparone，即6,7-二甲氧基香豆精6,7-Dime- thoxycoumarin)、东莨菪内酯(Scopoletin)、茵陈炔内酯(Capilarin)以及β-谷甾醇(β-Sitosterol)。
亦含香豆酸及其他有机酸类，如茵陈蒿含茵陈香豆酸A(Capillartemisin A)、茵陈香豆酸B、去氧茵陈香豆酸(Deoxycapillartemisin)、绿原酸(Chlorogenic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)；滨蒿含绿原酸(Chlorogenic acid)、水杨酸(Salicylic acid)、壬二酸(Azelaic acid)、焦没食子鞣质(Pyrogallol tannins)、草酸(Oxalic acid)。
尚含挥发油，茵陈蒿含茵陈二炔(Capillen)、邻甲氧基茵陈二炔(O-Metho xycapillen)、茵陈二炔酮(Capillin)、茵陈炔醇(Capillanol)、去甲茵陈二炔(Norcapillene)、茵陈二烯酮(Capillon)、α-蒎烯(α-Pinene)、β-蒎烯（β-Pinene）、对聚伞花烯（p-Cymene）、甲基丁香酚(Methyleugenol)等；滨蒿含茵陈二炔酮、α-蒎烯、杜松油烯(Cadinene)、环氧石竹烯(Caryophyllene epoxide)、丁香酚(Eugenol)等。
此外，茵陈蒿还含色原酮类和黄酮类物质，如茵陈色原酮(Capillarisin)、茵陈黄酮(Areapillin)、异茵陈黄酮(Isoareapillin)、蓟黄素(Cirsimauitin)、芫花黄素（Genkwanin）、异鼠李黄素(Isorhamnetin)、槲皮黄素(Quercetin)。滨蒿含醛、酮化合物，如甲庚酮(Methylhepthylketone)、香兰醛(Vanillin)、正丁醛(Butylaldehyde)、糠醛(Furaldehyde)；亦含有植物雌性激素(Phytoestrogens)、胆碱(Choline)等。
药理作用：
1. 利胆、保肝作用　实验证明，茵陈煎剂、热水提取物、水浸剂、去挥发油水浸剂、挥发油、挥发油中的茵陈二炔、茵陈二炔酮和茵陈炔内酯、醇提取物等均有促进胆汁分泌和排泄作用。利胆作用强度依次为茵陈香豆酸 A、茵陈香豆酸 B、6,7-二甲氧基香豆素、茵陈色原酮。茵陈煎剂对正常人的胆囊收缩（Ｘ线检查）只表现轻度缩小，容积改变不明显。茵陈水浸剂0.25g/kg或精制浸剂1g/kg 给慢性胆囊造瘘犬灌服，不论对健康犬或四氯化碳所致肝损害，均有利胆效果。茵陈色原酮给麻醉犬静脉注射10mg/kg、给大鼠静脉注射100mg/kg 均有显著利胆作用。茵陈煎剂能降低麻醉犬奥狄括约肌紧张度。
从滨蒿中分离的多种成分均有明显利胆作用，能增加胆汁分泌，亦能增加胆汁中固体物、胆红素和胆酸的含量。对四氯化碳所引起的肝损害，也能增加胆汁分泌。
茵陈煎剂能减轻四氯化碳引起肝脏的损害程度；茵陈蒿汤、茵陈蒿及栀子大黄煎剂均能降低小鼠四氯化碳中毒性肝炎的死亡率。茵陈蒿汤对四氯化碳造成的大鼠急性肝损伤，能使其肝细胞的肿胀、气球样变、脂肪变及坏死程度有一定的减轻；使肝细胞内糖原与核糖核酸含量有所恢复，以致接近正常；使血清谷丙转氨酶下降。茵陈蒿汤煎剂对家兔有促进肝细胞再生的作用。茵陈蒿汤复方中的有效成分能非常显著地降低急性黄疸大白鼠的血清谷丙转氨酶和谷草转氨酶含量，但对血清胆红素的作用比较轻微，其原因可能是茵陈保护了肝细胞膜的完整性，减少了因细胞损伤而引起的谷丙转氨酶和谷草转氨酶外漏的结果。茵陈浸膏给家兔口服，能使其结扎总胆管升高的血清胆红素降低。
2. 解热、镇痛、消炎作用　茵陈蒿汤、茵陈浸剂对家兔人工发热有解热作用。茵陈素对正常小鼠体温有明显降温作用。茵陈有明显的镇痛消炎作用，发挥该作用的主要成分是蒿属香豆精，其在醋酸扭体法和热板法中均有镇痛作用；在角叉菜胶浮肿法早期有消炎作用。
3. 对病原微生物的作用　体外实验证明，茵陈煎剂对金黄色葡萄球菌有明显的抑制作用。对痢疾杆菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌、牛型及人型结核杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、枯草杆菌、脑膜炎双球菌等有不同程度的抑制作用。茵陈挥发油在试管内对石膏样毛癣菌、絮状表皮癣菌和奥杜盎小孢子菌等皮肤病原性真菌有一定程度的抑制作用，其有效成分是茵陈炔酮。茵陈挥发油膏外用，能完全治愈实验性大鼠皮肤絮状表皮癣菌病。
茵陈乙醇提取物对流感病毒、水煎剂对 ECHO11 病毒有抑制作用。
体外实验发现，高浓度茵陈煎剂有抑杀钩端螺旋体作用。茵陈煎剂和挥发油对人蛔虫、猪蛔虫有麻痹作用。
4. 对心血管系统的作用　茵陈水浸液、乙醇浸液及挥发油均有降压作用。6,7-二甲氧基香豆素静脉注射及十二指肠用药，对大鼠、猫、兔及犬均有显著降压作用，其降压作用的机制可能是通过中枢及内脏血管扩张所致；对离体心室纤颤兔心冠脉流量明显增加，并使其恢复节律收缩。香豆素类化合物具有扩血管、降血脂、抗凝血等作用而用于冠心病。6,7-二甲氧基香豆素亦有抗凝作用。对实验性高胆固醇血症家兔，茵陈煎剂组较对照组的血脂明显下降，动脉壁粥样硬化轻、内脏脂肪沉着减少，主动脉壁胆固醇含量降低。
5. 其他作用　茵陈煎剂灌胃给药，有抑杀小鼠艾氏腹水癌细胞作用。其抗肿瘤作用是直接阻碍肿瘤细胞的增殖所致。
茵陈具有促进白细胞分裂，增加白细胞数目，提高 T 细胞的免疫活性，参与机体的免疫调节和诱生干扰素等作用，因而从多方面提高机体的免疫机能。茵陈的咖啡酸成分有升高白细胞数目、利胆止血、抗生育等作用。
茵陈水煎剂或精制水浸液、挥发油、绿原酸、咖啡酸、6,7-二甲氧基香豆素有不同程度的利尿作用。6,7-二甲氧基香豆素尚有平喘作用。
有报告指出，茵陈水煎液能使小鼠肝P450含量增加、肝/体重比增大、异戊巴比妥钠诱导的睡眠时间缩短，因此可以初步说明茵陈水煎液对小鼠肝药酶有诱导作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感冒　茵陈全草，每人6～10g，加水熬至药液相当于生药量的3～4 倍时即得。每人口服20～30ml，预防用药时，每日1次，连服3～5日；作治疗时，每日2次。或将茵陈全草加入45％～47％乙醇中，浸过药面静置。一般每3000g 茵陈制取200ml药液（每毫升药浸液相当于原生药 15g），预防用：每次4～5ml，日服1次；或每次2～3ml，日服2次。治疗用：每次3～5ml ，每日2次；或每次2～3ml，日服3次。用此方法，于1970年给44000人服用此剂，没发生流感。1972年流感流行时，内服此剂无1人发病。临床治疗普通感冒18 例，疗效满意。〔新医药通讯　1973；（2）：23〕
2. 治疗高脂蛋白血症a. 茵陈 、泽泻、葛根各15g，水煎或制成片剂分3次口服。治疗高血脂症104例。结果：胆固醇、甘油三酯、β-脂蛋白均有明显下降。〔新中医　1976；（3）：36〕
b. 茵陈15g，代茶饮，每日1剂，1月为1疗程，治疗高脂血症82例，胆固醇平均下降42.4mg%，平均下降率为14.3%。〔中医杂志　1980；（1）；39〕
c. 茵陈 30g，生山楂、生麦芽各15g，为1日量,加工成糖浆500ml,日服3次,1个月为1疗程,连服3个疗程。治疗44例，甘油三酯平均降低148mg%；胆固醇平均降低104mg%，β-脂蛋白平均降低206mg%。〔上海中医药杂志　1982；（5）：8〕
3. 治疗急性传染性黄疸型肝炎a. 茵陈30～45g，水煎服，日3次，治疗32例，全部治愈。能迅速退黄与退热，缩小肿大的肝脏。疗程最长15天，最短3天，平均7天。〔福建中医药1959；（7）：42〕
b. 茵陈500～1 250g、栀子10g、大黄10g、龙胆草15g、红花10g、白茅根50g、柴胡15g、茯苓20g，水煎服。先用2 500ml 水煎茵陈，煎至1 500ml 左右，去渣再于茵陈液中加入其他药。治疗84例，治愈72例，显效10例，无效2例。〔吉林中医药　1984；（3）：19〕
4. 治疗急、慢性胆囊炎　茵陈30g，金钱草30g，紫丹参30g，龙胆草10g。水煎，早晚2次分服，日1剂。治疗68例，有效率75%。平均服药6天即可取得疗效。可随证加减。〔中草药通讯　1977；8（3）：43〕
5. 治疗胆绞痛　茵陈30～60g，水煎服，每日 1剂。治疗50例，服药后均在20分钟左右止痛，1 剂而愈。〔山东医刊　1965；（6）：44〕
6. 治疗胆道蛔虫症a. 茵陈60g煎服或制成糖浆剂内服，配合针刺内关止痛，再以其他措施驱虫，治疗70例，临床治愈67例，好转2例，平均治愈天数为3.72天，疼痛缓解时间平均为1.47天。〔人民军医　1974；（5）：54〕
b. 茵陈30～60g，水煎服，每日1剂。治疗50 例，服药后均在20分钟左右止痛，1剂而愈。〔山东医刊　1965；（12）：44〕
7. 治疗胆结石　茵陈20～50g，郁金10～15g，柴胡10g，黄芩10g，枳壳10g，木香10g，大黄6～10g（后下）。水煎服。治疗胆结石等胆道疾患31例，结果痊愈24例，有效6例，无效1例。治愈病例平均服药23剂。主要症状于服药3～5剂时开始改善。〔中医杂志　1983；（5）：22〕
8. 治疗荨麻疹　茵陈、地肤子各30g，黄柏 15g，甘草12g。用水1500ml，煎至1000ml，过滤后置盆内温洗全身。每天1～2次，日1剂，7天为 1疗程。
治疗86例，其中用药1～2天痊愈者44例，3～4天痊愈者34例，5～7天痊愈者8例。〔赤脚医生杂志　1976；（2）：13〕
9. 治疗婴儿湿疹　茵陈120g，青黛15g，冰片 5g，制成散剂，高压灭菌后备用，外敷，配合苍黄止痒汤（苍术20g，黄柏15g，苦参20g，水煎500ml 洗患处，每2日1次）外洗治疗。用时以棉签蘸药液擦洗患处，随后将药粉以香油调糊敷患处，每日换药1次，敷药后以消毒布包扎。治疗30例，用药 1～3周后，痊愈27例，显效3例。经1～5年随访无一例复发。〔山东中医杂志　1989；8（6）：22〕
方剂选用：
1. 治疗阳明病，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆，淤热在里，身发黄者：茵陈蒿六两，栀子十四枚（擘），大黄二两（去皮）。以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓分三服。小便当利，尿如皂角汁状。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
2. 治疗病人身如金色，不多语言，四肢无力，好眠卧，口吐黏液：茵陈蒿、白藓皮各一两。上二味粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服，日三。（《圣济总录》茵陈汤）
3. 治疗风瘙瘾胗，皮肤肿痒：茵陈蒿一两，荷叶半两。上二味捣罗为散。每服一钱匕，冷蜜水调下，食后服。（《圣济总录》茵陈蒿散）
4. 治疗遍身风痒生疥疮：茵陈不计多少，煮浓汁洗之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
茵陈配伍附子 茵陈利胆退黄；附子辛热助阳而除寒湿。二者伍用，有温里助阳、利湿退黄之功效，用于治疗寒湿郁滞之身目发黄而晦暗、神倦畏寒、脘闷食少等阴黄诸症。
茵陈配伍泽泻 茵陈利湿退黄；泽泻利水渗湿。二者合用，有利湿退黄之功，且利水之力尤增，用于治疗湿热黄疸、湿重于热而小便不利者。
【注意事项】
宜忌：非因湿热引起的发黄忌服。
毒副作用：茵陈二炔酮给小鼠灌胃的半数致死量为6.98mg/kg。6,7-二甲氧基香豆素给小鼠口服的半数致死量为497.6mg/kg。30～50mg/kg 静脉注射，可使部分猫、兔心电图出现一过性房室传导阻滞及室内传导阻滞。对羟基苯乙酮小鼠腹腔注射的半数致死量为0.5g/kg；口服给药为2.2g/kg，为其利胆作用的10倍以上；亚急性毒性实验，对大鼠连用3个月，对体重、血常规和肝组织无明显影响，仅在大剂量时对胃肠道有轻微刺激作用。
茵陈毒性很低，临床应用本品至30g 亦不会引起不良反应。但曾有报告，日服茵陈24g，连服30日，21例中有7例出现头昏、恶心，上腹饱胀与灼热感，多在服药第一日内出现，以后反应逐渐减轻或消失。另外，还有2例轻度腹泻，1例出现短暂心慌。
亦有报告，两例女性成人分别在服茵陈大枣汤（茵陈60g，大枣18枚，水煎，早晚各1次）的第1天和第4天发生心律紊乱及阿-斯综合征，经及时抢救脱险。
【医家论药】
“茵陈，其主风湿寒热，邪气热结，黄疸，通身发黄，小便不利及头热，皆湿热在阳明、太阴所生病也。苦寒能燥湿除热，湿热去，则诸证自退矣。除湿散热结之要药也。”（《本草经疏》）
“茵陈，用此者用其利湿逐热，故能通关节，解热滞，疗天行时疾，热狂头痛，利小水。专治黄疸，宜佐栀子。黄而湿者多肿，再加渗利，黄而燥者干涩，再加凉润，只有阴黄一证，因以中寒不运，此非所宜。又解伤寒、瘴疟火热，散热痰、风热疼痛，湿热为痢，尤其所宜。”（《本草正义》）
“茵陈，味淡利水，乃治脾、胃二家湿热之专药。湿疸、酒疸，身黄溲赤如酱，皆胃土蕴湿积热之证，古今皆以此物为主，其效甚捷。荡涤肠胃，外达皮毛，非此不可。盖行水最捷，故凡下焦湿热瘙痒，及足胫跗肿，湿疮流水，并皆治之。其阴黄一证，虽曰虚寒，然亦内有蕴热，故能发见黄色，则以入于温经队中而扫荡之，即仲景茵陈附子之法。”（《本草正义》）
“仲景茵陈栀子大黄汤，治湿热也；栀子檗皮汤，治燥热也；湿则泻之，燥则润之可也。此二药治阳黄也。”（《汤液本草》）
“茵陈有两种：一种叶细如青蒿者名绵茵陈，专于利水，为湿热黄疸要药。一种生子如铃者，名山茵陈，又名角蒿，其味苦辛小毒，专于杀虫，治口齿疮绝胜。《本经》主风湿寒热，热结黄疸，湿伏阳明所生之病，皆指绵茵陈而言。”（《本经逢原》）
附注：市售茵陈药材品种主要为菊科植物茵陈蒿Artemisia capillaris Thunb. 的干燥幼嫩茎叶（亦名茵陈、绵茵陈）。全国大部分地区均有分布，主产于山西、陕西、安徽等地。此外，尚有同属植物滨蒿 Artemisia scoparia Waldst. et Kitaib. （亦名黄蒿、北茵陈）在东北地区、北京、甘肃、新疆等地作茵陈使用；小白蒿 A. frigida Willd. 在东北地区作茵陈使用；劲直蒿 A. stricta Edgew. 在西藏地区作茵陈使用；玄参科植物阴行草Siphonostegia chinensis Benth. （亦名刘寄奴），在江苏、浙江、江西、云南、广西、贵州等地充作茵陈用，药材名称为“铃茵陈”、“土茵陈”。

灯心草
为灯心草科植物灯心草 Juncus effusus L. var. decipiens Buchen. 的茎髓或全草。亦名灯芯草（《福建中草药》）。味甘、淡，性寒。入心、肺、小肠经。功能：清心降火、除烦、利尿通淋。主治：淋病、水肿、小便不利、湿热黄疸、心烦不寐、小儿夜啼、喉痹、创伤。内服：煎汤,1.5～2.5g(鲜草单用,15～30g)；或入丸、散。外用：煅存性研末撒或吹喉。
【现代研究】
主要成分：茎髓含纤维、脂肪油、蛋白质等。茎含多糖类。用甲醇在灯心草中提得木犀草素（Luteolin）、木犀草素-7-葡糖甙（Luteolin-7-glucoside）、氯化钾等。
挥发油成分含：正十三烷-2-酮（n-tridecan-　2-one）、α-紫罗酮（α-Ionone）、β-紫罗桐（β-Ionone）、β-苯乙醇（β-Phenylethyl alcohol）、对甲酚（p-Cresol）、6,10,14-三甲基十五烷-2-酮(6,10,14-Trimethyl-pentadecan-2-one)、丁子香酚（Eugenol）、二氢猕猴桃胶酯（Dihydroactinidio-lide）、α-莎草酮（α-Cyperone）、香草醛（Vanillin）等。
【临床运用】
临床报道：
1． 治疗流行性腮腺炎a. 用灯芯草灸角孙穴，治疗流行性腮腺炎100例，治疗2～5天随访检查，3～6岁者43例，显效40例，有效3例；7～12岁36例，显效32例，有效4例；大于16岁10例，有效1例，无效9例。起病至灯灸小于24小时者效果最佳，大于48小时者效果较差。〔山东中医杂志 1991；10（6）：20〕
b. 将灯芯草剪成1寸长，浸入植物油中备用。用镊子夹住浸好的灯芯草点燃后，使火苗向下，迅速点在所取穴位，触到皮肤时发出清脆的叭响声即好。
一般一次即可取得好的疗效。单纯痄腮主穴耳尖穴即可。若合并扁桃体、淋巴结肿大可配上扁桃体穴和肝阳穴。治疗100例，治愈96例，有效4例，用普济消毒饮加减3剂配合治疗而愈。〔陕西中医 1991；12（6）：270〕
2. 治疗胃肠型感冒　选胸背反应点，常规消毒后，用针柄压上使之凹陷，并将灯心草浸油点燃，迅速点血脉上，随即离开，点处有粟米状伤痕。治疗期间不要洗浴，以防感染。治疗150例，治愈147 例，无效3例。〔中医杂志　1988 ；29（6）：51〕
3. 治疗慢性肾炎　鲜灯心全草60g，豆腐 300g，水煎后连汤带豆腐同服，每日1剂，30剂为1疗程，疗程间隔1周。治疗30例，痊愈16例，显效8例，好转2例，无效4例。〔福州医药　1983；（3）：30〕
4. 治疗鼻衄　灯心草10g，仙鹤草10g，铁苋菜10g，水煎至60ml后过滤，加入蔗糖50g。每次 20ml，日服3次。治疗50例，治愈25例，显效16 例，好转5例，无效4例。对复发性鼻出血和血小板减少患者的疗效非常满意。〔湖北医学院学报　1982；（3）：58〕
5. 治疗口疮a. 干灯心草放入生铁小平锅内，放火上烧，至药物黄焦或黑末燃着为止，然后取出研末，涂抹患处。治疗62例，全部治愈。其中1次而愈者58例，2次而愈者4例。〔上海中医药杂志　1985；（3）：34〕
b. 灯芯草、茯苓、白术各6g，桂枝4g，朱砂0.5g（冲服），生甘草2g 。（此为2岁小儿量，可据年龄酌情增减）。水煎服，每日1剂。连服5剂为一疗程，不愈者可隔日再服一疗程。治疗小儿复发性口疮50例，痊愈36例，好转12例，无效2例。〔辽宁中医杂志　1990；14（9）：39〕
方剂选用：
1. 治疗五淋癃闭：灯心草一两，麦门冬、甘草各五钱。浓煎饮。（《方脉正宗》）
2. 治疗水肿：灯心草四两，水煎服。（《方脉正宗》）
3. 治疗湿热黄疸：鲜灯心草一至二两，白英（鲜）一至二两。水煎服。（《福建中草药》）
4. 治疗鼻衄不止：灯心（焙）一两。捣罗为散，入丹砂一钱，研。每服二钱匕，米饮调下。（《圣济总录》灯心散）
【注意事项】
宜忌：虚寒者慎服。
【医家论药】
“灯心草，其质轻通，其性寒，味甘淡，故能通利小肠热气，下行从小便出。小肠为心之腑，故亦除心经热也。”（《本草经疏》）
“灯心，气味俱轻，轻者上浮，专入心肺；性味俱淡，淡能利窍。使上部郁热下行，从小便而出。主治咳嗽咽痛、眼赤目昏、淋闭水肿、小便不利、暑热便浊、小儿夜啼、皆清热之功也。世疑轻淡之物，以为力薄而忽略之，不知轻可去实，淡主于渗，惟此能导心肺之热，自上顺下，通调水道，下输膀胱，其力独胜。”（《药品化义》）
“灯心草，降心火，通气，为此味专长。心火降，则肺气下行而气通，故曰泻肺。心主血，火降气通，则血和而水源畅矣。小肠以下水分穴，下合膀胱水腑，使气化出焉，故主五淋，利阴窍。阴窍，肝所主也，肺气降则肝气和而阴窍利矣。其治喉痹最捷者，降心火，下肺气，和血散气之义也。”（《本草述》）

瞿麦
为石竹科植物瞿麦 Dianthus superbus L. 或石竹 Dianthus chinensis L. 的带花全草。味苦，性寒。入心、肾、小肠、膀胱经。功能：清热利水、破血通经。主治：小便不通、淋病、水肿、经闭、痈肿、目赤障翳、浸淫疮毒。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：瞿麦鲜草含水分、粗蛋白质、无氮浸出物、粗纤维、粗灰分、磷酸、维生素 A 类物质及少量生物碱。
石竹全草含皂甙、糖类、维生素。花含丁香油酚(Eugenol)、苯乙醇(Phenylethylalcohol)、苯甲酸苄酯(Benzyl benzoate)、水杨酸苄酯(Benzylsalicylate)、水杨酸甲酯(Methylsalicylate)等。
药理作用：
1. 利尿作用　瞿麦煎剂对家兔、麻醉犬和不麻醉犬均有比较明显的利尿作用。瞿麦对钾排泄的影响大于钠，瞿麦中含钾量为 500mg％，其利尿排钾作用可能与此有关。
2. 对心血管的作用　瞿麦对离体蛙心、兔心有很强的抑制作用；瞿麦穗煎剂对麻醉犬有降压作用，该作用可能系因心脏抑制所致。
3. 对肠管的作用　实验表明，瞿麦煎剂对动物肠管有显著的兴奋作用，使离体兔肠紧张度上升；使麻醉犬在位肠管及狗慢性肠瘘之肠蠕动增强，而对张力无明显影响。苯海拉明、罂粟碱能拮抗此作用。
4. 对子宫的作用　瞿麦乙醇提取物对麻醉兔在体子宫及大鼠离体子宫肌条均有明显的兴奋作用。使麻醉兔子宫明显收缩、频率增加、张力提高；其兴奋子宫肌条的作用随剂量增加而加强，表现为频率增加，产生较持久的节律性收缩，少数子宫肌条可呈强直性收缩。瞿麦与前列腺素E2合用可产生协同作用，协同作用占70%。
5．其他作用　有报告指出，10％瞿麦煎剂在试管内8～12分钟能杀死血吸虫虫体。100％的煎液用于感染过血吸虫的家兔，虽不能减少死亡，但与对照组相比，可使余虫率减低、体重减轻缓慢、肝脏变化好转。亦有报告认为，瞿麦体外无杀灭血吸虫的作用，体内试验对感染血吸虫的小鼠无降低死亡率和杀灭成虫的作用。
丁香油酚对致病性真菌、金黄色葡萄球菌以及肺炎杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、结核杆菌等均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗尿路结石　瞿麦、滑石、金钱草各30g，扁蓄、车前子、木通、栀子、海金砂、鸡内金各15g。绞痛加白芍、续断、桑寄生；血尿加白茅根、小蓟；气虚加黄芪、党参；阴虚加旱莲草、女贞子；肝郁加柴胡、郁金；血淤加坤草、牛膝；发热加双花、公英、柴胡。水煎服，每日1剂。治疗132例，结石排出者101例，一般服药3～6天症状明显缓解，排石时间最短6天，最长73天。〔黑龙江中医药　1991；（5）：30〕
2. 治疗泌尿系感染　土茯苓30g，瞿麦20g，扁蓄、车前子、滑石各18g ，木通12g，灯芯草5g，乌药、炒山栀、生大黄各10g，炙甘草6g。治疗60 例，痊愈45例，有效12例，无效3例。〔湖北中医杂志　1991；13（6）：16〕
3. 治疗妊娠肿胀　瞿麦、海金砂各30g，木通12g，扁蓄、车前子（包煎）、栀子、桑白皮各15g，甘草10g。水煎服。治疗36例，治愈33例，好转3例，全部有效。治疗时间最短14天，最长50天。〔陕西中医　1991 ；12 （5）：207〕
4. 治疗淋病　滑石、车前子、山栀、地肤子各 15g，瞿麦、扁蓄各10g，大黄8g，木通6g，蒲公英、土茯苓各30g，甘草4g。水煎分2次服，每日1剂。
治疗17例，痊愈11例，好转6例。服药最少5剂，最多20 剂。〔实用中西医结合杂志　1991；4（10）：589〕
方剂选用：
1. 治疗小便不利者，有水气，其人苦渴：栝楼根二两，茯苓、薯蓣各三两，附子一枚（炮），瞿麦一两。上五味，末之，炼蜜丸梧子大。饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利、腹中温为知。（《金匮要略》栝楼瞿麦丸）
2. 治疗下焦结热，小便黄赤，淋闭疼痛，或有血出，及大小便俱出血者：山栀子（去皮，炒）半两，瞿麦穗一两，甘草（炙）三分。上为末。每服五钱至七钱，水一碗，入连须葱根七个，灯心五十茎，生姜五、七片，同煎至七分，时时温服。（《太平惠民和剂局方》立效散）
3. 治疗目赤肿痛，浸淫等疮：瞿麦炒黄为末，以鹅涎调涂眦头，或捣汁涂之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
瞿麦配伍海金沙 瞿麦通淋利水；海金沙通淋消石。二者伍用，有清热通淋消石之功效，用于治疗湿热淋或石淋之茎中疼痛、尿血等。
瞿麦配伍栀子 瞿麦清热通淋凉血；栀子凉血清热利尿。二者伍用，清热凉血利尿作用增强，用于治疗下焦湿热之小便淋漓热痛、血尿等症。
【注意事项】
宜忌：脾、肾气虚及孕妇忌服。
【医家论药】
“瞿麦，苦辛能破血，阴寒而降，能通利下窍而行小便，故主关格诸癃结小便不通因于小肠热甚者。寒能散热，辛能散结，故决痈肿。除湿热，故明目去翳。辛寒破血，故破胎堕子而下闭血也。去肾家热，故云养肾气。逐膀胱邪逆者，亦泄湿热故也。湿热客中焦，则清浊不分而为霍乱，通利湿热，则霍乱自解矣。”（《本草经疏》）
“瞿麦，性滑利，能通小便，降阴火，除五淋，利血脉。兼凉药亦消眼目肿痛；兼血药则能通经破血下胎。凡下焦湿热疼痛诸病，皆可用之。”（《本草正义》）
“瞿麦，气寒，味苦辛，降也，阳中微阴也。无毒。利小便可用为君，快痈肿堪为佐使。”（《药鉴》）

萹蓄
为蓼科植物萹蓄 Polygonum aviculare L. 的全草。亦名萹竹（《本经》）、扁蓄（《太平惠民和剂局方》）、扁畜（《救荒本草》）、扁竹（《本草崇原》）等。味苦，性寒。入膀胱经。功能：利尿、清热、杀虫。主治：热淋、癃闭、黄疸、阴蚀、白带、蛔虫、疳积、痔肿、湿疮。内服：煎汤，6～9g；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：全草含扁蓄甙(Avicularin)、槲皮甙(Quercitrin)、d-儿茶精(d-Catechol)、没食子酸(Gallic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)、草酸(Oxalic acid)、硅酸(Silicic acid)、绿原酸(Chlorogenic acid)、p-香豆酸(p-Coumaric acid)、鞣酸、氨基酸、挥发油、生物碱、蒽醌衍生物、维生素C、皂甙、黄酮类物质、黏质、葡萄糖、果糖及蔗糖。
药理作用：
1. 利尿作用　萹蓄煎剂 20g/kg 给予盐水负荷的大白鼠后，尿量、钠、钾排出均增加，特别是钾的排出较多，其灰分亦有同样效果。有报告认为，其利尿作用主要是由于钾盐所致，亦有报告认为是由于其中所含黄酮甙所致。
2. 抗菌作用　在试管内，萹蓄对须疮癣菌、羊毛状小芽胞菌有抑制作用；对痢疾杆菌的抑菌作用较弱，25％浓度时能抑制弗氏痢疾杆菌Ⅵ型及宋内痢疾杆菌的生长；对其他痢疾杆菌的抑制作用不明显。但临床治疗效果尚令人满意，与其在试管中的抑菌效果并不相符。
3. 其他作用　萹蓄甙对大鼠、犬有利胆作用。萹蓄的水及醇提取物能加速血液凝固，使子宫张力增高，可用作流产及分娩子宫出血的止血剂；给猫、兔、狗静脉注射，有降压作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性痢疾a. 用萹蓄制成100％的糖浆，每次50ml，日服2～3次，7～10天为1疗程。治疗急性菌痢108例，治愈104例，好转4例。〔中草药通讯　1972；（3）：24〕
b. 新鲜萹蓄全株120～180g（干品60～120g），制成煎剂，1次顿服，早、晚饭后各服1次。治疗25例，全部治愈。〔福建中医药　1961；6（2）：63〕
c. 鲜萹蓄250g（干品50g），加水煎服，每日3剂，4～7天为1疗程，临床症状完全消失后继续用药4天，17岁以下者，用量根据年龄酌减。治疗101例，临床治愈86例，有效9例，无效6例。最短治愈时间为24小时，最长5天。〔山东医药　1978；（5）：52〕
2. 治疗胆道蛔虫　干萹蓄500g，水煎成 1000ml，1次服完，小儿酌减。治疗单纯性胆道蛔虫20例，最短4小时收效，最长2天收效，大多1剂而愈。〔山东医药　1978；（2）：14〕
3. 治疗遗精　金樱子30g，萹蓄30g，水煎服，每天2次，每剂服2天。治疗63例，全部治愈。服药时间平均6.1天。经随访2年，仅2例复发。〔湖南医药杂志　1979；（2）：7〕
4. 治疗牙痛　萹蓄50～100g（鲜品不拘多少），水煎，1日2次分服。治疗81例，除1例因牙周炎已化脓外，其余均在用药2～3天牙痛消失。〔陕西中医1986；7（1）：28〕
5. 治疗腮腺炎　鲜萹蓄30g，洗净切细捣烂，加入适量生石灰水，再调入1个蛋清，涂敷患处。治疗20余例，一般敷药4小时后即可使体温下降，多数患者1～3天可痊愈。〔中草药通讯　1971；（3）：46〕
方剂选用：
1. 治疗热黄：萹竹取汁顿服一升，多年者再服之。（《药性论》）
2. 治疗蛔虫心痛，面青，口中沫出：萹蓄十斤。细锉，以水一石，煎去滓成煎如饴，空心服，虫自下皆尽，止。（《药性论》）
3. 治疗小儿蛲虫攻下部痒：萹竹叶一握。切，以水一升，煎取五合，去滓，空腹饮之，虫即下，用其汁煮粥亦佳。（《食医心镜》）
配伍效用：
萹蓄配伍瞿麦 萹蓄清热利水通淋，功擅清下焦之湿热，以治热淋；瞿麦清利湿热且凉血破血，长于利小肠而导热下行，以除茎中痛。二者伍用，有清热利水、通淋止痛、破血凉血之功效，用于治疗小便不利、淋浊涩痛而证属湿热者。
【注意事项】
宜忌：“多服泄精气。”（《得配本草》）
毒副作用：萹蓄浸剂（10％～20％）或煎剂（1:40）给猫、兔口服的最小致死量为20ml/kg；水提取物（1:50）静脉注射为2ml/kg。
本品作为牧草有毒，可使马、羊产生皮炎及胃肠紊乱。鸽对萹蓄的毒性作用最敏感。
【医家论药】
“主丹石毒发冲目肿痛，又敷热肿效。”（《药性论》）
“治霍乱，黄疸，利小便。”(《本草纲目》)“萹蓄，味苦气平，功专利水清热，除湿杀虫，是以小儿病，女子阴蚀，浸淫瘙痒，疽痔诸病，无不藉此以为主治耳。以其味苦则热泄，味苦则虫伏，但此止属标治，不能益人，勿常用也。”（《本草求真》）

泽漆
为大戟科植物泽漆 Euphorbia helioscopia L. 的全草。味辛、苦，性凉。有毒。入大肠、小肠、脾经。功能：行水、消痰、杀虫、解毒。主治：水气肿满、痰饮喘咳、疟疾、菌痢、瘰疬、癣疮、结核性瘘管、骨髓炎。内服：煎汤，3～9g；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗、熬膏涂或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含槲皮素-5,3-二-D-半乳糖甙(Quercetin-5,3-di-D-galactoside)、泽漆皂甙(泽漆素，Phasin)、金丝桃甙（Hyperin）、槲皮素（Quer-cetin）、没食子酸（Gallic acid）、琥珀酸（Succinic acid）、三萜、丁酸、泽漆醇(Helioscopiol)、β-二氢岩藻甾醇(β-Dihydrofucosterol)、葡萄糖、果糖、麦芽糖等。
种子中所含脂肪油为干性油，有峻泻作用。
药理作用：
1. 对结核杆菌的作用　在试管内，泽漆对结核杆菌无作用。亦有报告认为，泽漆在高浓度（1:50～1:100）时，能抑制结核杆菌的生长。
2. 其他作用　茎叶煎剂 5.4g（生药）/kg 灌胃，对人工发热家兔有轻度降温作用，根制剂无明显作用。退热作用似与垂体-肾上腺系统无甚关系。
根制剂对离体兔耳血管有扩张作用。茎叶制剂对离体兔、豚鼠及小鼠肠管有兴奋作用，不能拮抗组胺对豚鼠的毒性，但能降低毛细血管通透性。
泽漆膏（每克相当于生药 5g）与蓖麻油（10:1）组成之油膏有预防小鼠感染血吸虫尾蚴的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗梅核气　鲜泽漆6～8g，加水2000ml，文火煎至1 000ml，加糖矫味，少量频服，效果显著。〔浙江中医杂志　1989；24（11）：518〕
2．治疗流行性腮腺炎　鲜泽漆1 000g，鲜地丁50g，金银花30g，加水2 000ml，煮沸30分钟过滤，收取滤液1 200ml，再用文火煎煮浓缩至膏状，加入冰片0.5g，调匀制成泽漆膏，将药膏摊在厚白布上，视其腮肿范围而贴药，间日换药1次。治疗203例，单侧发病145例，痊愈93例，显效48例，进步4例；双侧发病58例，痊愈34例，显效18例，进步6例。在1～2天内痊愈者127例，2～3天内显效者66例，4天内有效者10例。总有效率100%。〔中级医刊　1985；（2）：21〕
3. 治疗乳糜尿　泽漆30g，水煎约30分钟，每日分3次口服。或研细末，水泛为丸。每次4g，日3次，10天为1疗程。病程长者可酌加川芎、红花各10g，赤芍25g；乳糜血尿较著者，可酌加生地炭30g，仙鹤草20g，茜草15g。治疗60例，痊愈46例，显效8例，无效6例。〔新中医　1992；（9）：54〕
4. 治疗结核性瘘管a. 泽漆洗净，切成小段，煎沸2～3遍，得棕黄色煎汁，过滤，再以文火浓缩成棕黄色流浸膏。用时将膏涂于纱布外敷，每日1次。亦可用流浸膏2～3滴，以10～12ml 蒸馏水稀释后用纱布条浸湿塞入瘘管，日换1次。治疗颈淋巴结结核、腰椎淋巴结结核及腋下淋巴结结核溃破各1例，均治愈。疗程18～88天。
〔中医杂志　1956；（1）：25〕
b. 新鲜泽漆500g，加水1 000ml，煎至500ml。将药液冲入破溃性颈淋巴结结核瘘管深处冲洗，以把脓腔分泌物洗净为度，每日1～2次，直至瘘管、溃疡面完全愈合为止。治疗18例，皆在60天内治愈，瘘管完全愈合，未见毒性反应。〔中级医刊　1983；（9）：49〕
方剂选用：
1. 治疗水气通身洪肿，四肢无力，喘息不安，腹中响响胀满，眼不得视：泽漆根十两，鲤鱼五斤，赤小豆二升，生姜八两，茯苓三两，人参、麦门冬、甘草各二两。上八味细切，以水一斗七升，先煮鱼及豆，减七升，去滓，内药煮取四升半。一服三合，日三，人弱服二合，再服气下喘止，可至四合。时小便利，肿气减，或小溏下。（《备急千金要方》泽漆汤）
2. 治疗水气：泽漆十斤（于夏间拣取嫩叶，入酒一斗，研取汁，约二斗）。上药以慢火熬如稀饧，即止，放瓷器内收。每日空心以温酒调下一茶匙。
以愈为度。（《太平圣惠方》）
3. 治疗水肿盛满，气急喘嗽，小便涩赤如血者：泽漆叶（微炒）五两，桑根白皮（炙黄，锉）三两，白术一两，郁李仁（汤浸，去皮，炒熟）三两，杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒）一两半，陈橘皮（汤浸，去白，炒干）一两，人参一两半。上七味，粗捣筛。每服五钱匕，用水一盏半，生姜一枣大，拍破，煎至八分，去滓温服。以利黄水三升及小便利为度。（《圣济总录》泽漆汤）
4. 治疗心下有物大如杯，不得食者：葶苈二两（熬），大黄二两，泽漆四两。捣筛，蜜丸，和捣千杵。服如桐子大二丸，日三服，稍加。（《补缺肘后方》）
【注意事项】
宜忌：气血虚者禁用。
“小豆为之使，恶薯蓣。”（《本草经集注》）
毒副作用：毒性很小，小鼠灌胃125g/kg亦未致死。兔服 10％～20％泽漆膏水制剂有刺激性。
有报告认为，干泽漆制剂内服毒性甚小，长期内服泽漆水煎剂及水浸膏未见有致泻逐水作用，亦未见对主要脏器有造血功能的毒性影响，曾用干泽漆多达150g，维持量60～90g，疗程达8个月，亦无明显毒性反应。
泽漆的毒性主要是鲜草中的白色乳浆。该乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红甚至溃烂；接触眼睛可以失明。
泽漆口服过量中毒的表现为：上腹部不适、疼痛，甚者剧烈腹痛、腹泻、恶心、呕吐、头晕、头痛、烦躁不安、血压下降、严重脱水成休克状态。
中毒救治：
1. 温水洗胃，然后服活性炭末20g。
2. 对症处理：剧烈腹痛时肌肉注射阿托品0.5～1mg；或肌肉注射延胡针2～4ml，4小时1次。烦躁不安时，可口服或肌肉注射巴比妥类药物。呼吸困难时可给予呼吸兴奋剂。
3. 中草药治疗：大青叶、生绿豆、黑豆各30g，甘草15g，水煎2次后将药液混合，分2次服，4小时1次。连服3～4剂。
【医家论药】
“泽漆利水，功类大戟，故人见其茎有白汁者，遂误以为大戟，然大戟根苗皆有毒，泄人，而泽漆根硬不可用，苗亦无毒，可作菜食，而利丈夫阴气盛，不相侔也。”（《本草纲目》）
“泽漆，主治功力，与大戟同，较之大戟，泽漆稍和缓，而不甚伤元气也。然性亦走泄，如胃虚人亦宜少用。”（《本草汇言》）
“泽漆，苦寒之性，长于利水，故能治痰饮阻格之咳。”（《长沙药解》）

海金沙
（《嘉祐本草》）
为海金沙科多年生攀援蕨类植物海金沙Lygodium japonicum （Thunb.）Sw.的成熟孢子。亦名海金砂（《江西草药》）。味甘、性寒。入膀胱、小肠经。功能：清热利尿、通淋止痛。主治：热淋、血淋、砂淋、石淋、膏淋、尿道涩痛、白带、带状疱疹、水肿。内服：煎汤，6～12g；或研末服。
【现代研究】
主要成分：含反式对香豆酸（Trans-p-couma-　ric acid）、咖啡酸（Caffeic acid），亦含脂肪油、氨基酸(Amino acids)、黄酮(Flavone)等。从其水溶性成分中尚分离得海金沙素（Lygodin）、药理作用：
1. 利尿排石作用 实验表明，海金沙制剂给麻醉犬注射后，其输尿管蠕动频率明显增加，输尿管上段腔内压力明显升高。提示海金沙有促进排石作用。
2. 利胆作用 给麻醉大鼠总胆管插管收集胆汁，将对香豆酸（50mg/kg）经十二指肠注入，其利胆作用，在给药后2小时达到最大效应，可持续4～5个小时，给药后胆汁较给药前平均增加20±8.9%，与对照组相比，有明显差异。其利胆作用与剂量成正相关，随剂量增加而增加。与去氢胆酸（50mg/kg）十二指肠注药相比，去氢胆酸的利胆作用较对香豆酸起效快（去氢胆酸在用药后1小时达到最大效应），但作用强度及持续时间，二者基本相同。
3. 抗菌作用 体外实验证明，新鲜海金沙榨出液（0.25ml）对金黄色葡萄球菌有弱的抗菌活性，其抑菌直径为12.5～16.5mm。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗泌尿系结石a．海金沙、金钱草各20～30g，石苇15～20g。随证加减，治疗泌尿系结石72例，治愈46例，有效16例，无效10例。服药最短者3天，最长者132天，平均21天。〔浙江中医杂志　1984；19（9）：395〕
b．金钱草150g，海金沙50g，鸡内金10g。随证加减，治疗泌尿系结石542例，383例先后排石，总有效率72%。其中对输尿管结石疗效较好，肾结石疗效较差，对肾小盏结石无效。〔湖南中医杂志　1986；2（6）：22〕
2. 治疗带状疱疹　海金沙鲜叶连用孢子适量，洗净捣烂，外敷患处，每天换药1次，并以龙胆泻肝汤加减内服。治疗带状疱疹，效果满意。〔新中医1976；（2）：43〕
3. 治疗腮腺炎　海金沙根60g，水煎分2次服，日1剂。治疗腮腺炎80例，全部治愈。退热最快半天，最慢2天，平均1天；消肿最快1天半，最慢4天，平均2.5天。〔赤脚医生杂志　1978；（1）：16〕
方剂选用：
1. 治疗小便不通，脐下满闷：海金沙一两，腊面茶半两。二味捣研令细。每服三钱，生姜、甘草汤调下。（《本草图经》）
2. 治疗热淋急痛：海金沙为末，生甘草汤冲服。（《泉州本草》）
3. 治疗膏淋：海金沙、滑石各一两，（为末），甘草二钱半（为末）。上研匀。每服二钱，食前，煎麦门冬汤调服，灯心汤亦可。（《世医得效方》海金沙散）
4. 治疗小便出血：海金沙为末，以新汲水调下。一方用砂糖水调下。（《普济方》）
配伍效用：
海金沙配伍浮海石 海金沙味甘性寒，清热利尿、通淋止痛，功擅清化膀胱和小肠湿热而通利水道；浮海石味咸性寒，清肺化痰、软坚散结、化石通淋，长于清肃水之上源而通利水道。二者配伍，清上安下，化坚散淤、利尿通淋止痛之功效更著，用于治疗热淋、血淋、砂淋、石淋、膏淋及小便淋漓不畅、尿道灼热疼痛证属湿热者。
海金沙配伍甘草 海金沙甘寒，清热利尿、通淋止痛；甘草生用，味甘性平，泻火解毒、缓急止痛。二者相伍，共奏清热泻火、通淋止痛之功效，用于治疗湿热蕴阻下焦所致之各种淋证。
【注意事项】
宜忌：“小便不利及诸淋由于肾水真阴不足者勿服。”（《本草经疏》）
“肾脏真阳不足者忌用。”（《本经逢原》）
毒副作用：小鼠口服对香豆酸的半数致死量为1.1±0.26g/kg。
临床曾有患者一次误服海金沙150g后，出现舌麻、恶心、头晕、畏寒、尿频等严重不适症状的报告。
【医家论药】
“海金沙，甘寒淡渗之药，故主通利小肠，得牙硝、栀子，皆咸寒苦寒之极，又得蓬砂之辛，所以能治伤寒热狂大热，当利小便，此釜底抽薪之义也。
淡能利窍，故治热淋、血淋、膏淋等病。”（《本草经疏》）

地肤子
为藜科植物地肤 Kochia scoparia （L.）Schrad. 的果实。味甘、苦，性寒。入肾、膀胱经。功能：利小便、清湿热、止痒。主治：小便不利、淋病、带下、疝气、风疹、疮毒、疥癣、阴部湿痒。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：种子含三萜皂甙、油 15％、维生素A类物质。绿色部分含生物碱。
药理作用：
1. 抗皮肤真菌作用　地肤子水浸剂（1:3），在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
2. 利尿作用　地肤子煎剂2g/kg给家兔灌胃， 6小时内尿中氯化物增加127.1%～131.6%，但总尿量无变化。有报告指出，地肤子对大白鼠尿量及尿钠排出均有影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性乳腺炎　地肤子50g，水煎后加红糖适量，趁热服下，取微汗。治疗33例，一般服药2剂症状减轻，4剂痊愈，个别病例服药6 剂而愈。〔山东中医杂志　1985；（4）：40〕
2. 治疗扁平疣　地肤子150g，加水1000ml，煎至300ml 后去渣，加入白矾50g，溶化后备用。用时以棉球蘸药液在患处稍用力涂擦，使局部红润，每日3～6次，用药期间禁用化妆品。治疗27例，效果满意。〔新中医　1984；（1 ）：13〕
3. 治疗毛囊炎　地肤子15g、蛇床子15g，水煎2 000ml，嘱患者先将头发剪短，待药液温后浸洗毛囊炎部位，除去脓痂，每天1次，可连续用药5天，疗效满意。〔中级医刊　1966；（3）：175〕
4. 治疗足癣　地肤子、蛇床子、苦参、白鲜皮、黄柏各20g，渗出物多者加白矾25g。每日1剂，水煎后泡患足半小时左右，2周为1疗程。治疗50例，痊愈44例，有效3例。一般10剂左右治愈。〔四川中医　1987；（5）：47〕
5. 治疗荨麻疹a. 地肤子50～100g，水煎2 次，混合煎出液，浓缩至400～500ml，成人每日1剂，小儿酌减，分2次口服，同时将药渣用纱布包好，趁热涂擦皮损处，3天为1疗程。治疗44例，显效31例，好转9例，无效4例。多数经1～7个疗程治愈。〔吉林医学　1980；（4）：42〕
b. 地肤子30g，加水500ml，煎至250ml，过滤，冲红糖30g，乘热服下，然后盖被使微汗出，每日早晚各服1次。治疗100余例，少者1剂即愈，多者10剂可愈。平均1～3剂。〔赤脚医生杂志　1976；（11）：18〕
6. 治疗多形性红斑　地肤子30g，槐花12g，白菊花9g，款冬花9g，夜交藤9g，水煎分2次服。治疗46例，痊愈39例，显效2例，有效3例，总有效率95.6％。〔江苏中医杂志　1975；（5）：15〕
7. 治疗肛门湿疹　地肤子、五方草、生大黄各30g，白鲜皮15g，硫磺10g，明矾5g，渗出液多者明矾、白鲜皮量加倍，有滴虫者加苦参30g。水煎后熏洗肛门，每日2次，10次为一疗程。治疗66例，痊愈48例，有效15例，有效率为95.4%。〔陕西中医　1986；7（10）：461〕
方剂选用：
1. 治疗胁痛，积年久痛，有时发动：六、七月取地肤子，阴干，末。服方寸匕，日五、六服。（《补缺肘后方》）
2. 治疗久血痢，日夜不止：地肤子一两，地榆三分（锉），黄芩三分。上药捣细罗为散。每服，不计时侯，以粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗阳虚气弱，小便不利：野台参四钱，威灵仙钱半，寸麦冬六钱（带心），地肤子一钱。煎服。（《医学衷中参西录》宣阳汤）
4. 治疗阴虚血亏，小便不利：怀熟地一两，生龟板五钱（捣碎），生杭芍五钱，地肤子一钱。煎服。（《医学衷中参西录》济阴汤）
5. 治疗疝气：地肤子炒香，研末，每服一钱，酒下。（《简便单方》）
6. 治疗痔疾：地肤子不拘多少，新瓦上焙干，捣罗为散。每服三钱匕，用陈粟米饮调下，日三。（《圣济总录》地肤子散）
7. 治疗肢体疣目：地肤子、白矾等份。煎汤频洗。（《寿域神方》）
8. 治疗妊娠患淋，小便数，去少，忽热痛酸索，手足疼烦：地肤子十二两，初以水四升，煎取二升半，分温三服。（《子母秘录》）
9. 治疗雀目：地肤子五两，决明子一斤。上二味捣筛，米饮和丸。每食后，以饮服二十丸至三十丸。（《广济方》地肤子丸）
10. 治疗肝虚目昏：地肤子一斤（阴干，捣罗为末），生地黄五斤（净汤捣，绞取汁）。上药相拌，日中曝干，捣细罗为散。每服，空心以温酒调下二钱，夜临卧，以温水调再服之。（《太平圣惠方》地肤子散）
配伍效用：
地肤子配伍萹蓄 二者皆有清热利湿、杀虫止痒之功效。但地肤子重在杀虫止痒；萹蓄偏于利水清热。两药伍用，疗效更著，用于治疗皮肤湿疹、妇女带下阴痒、男子阴囊湿疹等症。
【注意事项】
宜忌：“恶螵蛸。”（《本草备要》）
【医家论药】
“地肤子，清利膀胱邪热，补膀胱阴血，热去则小便利，中焦之阴气自受益，而耳目聪明矣。故有阴火而小便不禁，尿数或淋疝，客热丹毒并治，为末酒服治白带，同白蔹为丸治白浊。”（《本草求原》）
“地肤子，治淋利水，清热，功颇类于黄柏。但黄柏其味苦烈，此则味苦而甘，黄柏大泻膀胱湿热，此则其力稍逊。凡小便因热而见频数，及或不禁，用此苦以入阴，寒以胜热，而使湿热尽从小便而出也。但虚火偏旺，而热得恣，固当用以清利，若不佐以补味同入，则小水既利而血益虚，血虚则热益生，热生则淋益甚矣。故宜佐以牡蛎、山药、五味收涩之剂，俾清者清，补者补，通者通，涩者涩，滋润条达而无偏胜为害之弊矣。且能以治因热疝，并煎汤以治疮疥。至书所谓益精强阴，非真具有补益之能，不过因其热除，而即具有坚强之意耳。”（《本草求真》）
“地肤之味，始微甘而后纯苦，且其气寒，应属清热之剂。每见用之者或假酒力，或不须酒。愚谓清热则酒可不用，如用之起阴达阳，则宜以火酒浸一日夜，于饭上蒸透，晒干以去其寒性，乃为得之。”（《本草述》）
“地肤子，气寒，味苦，无毒。专利水道，去热膀胱。浴身却皮肤瘙痒热疹，洗眼除热暗雀盲涩疼。叶捣绞汁服之，又解诸恶疮毒。泄泻分渗，血痢无驱。四肢浮肿堪消，头面湿肿可除。其曰益精强阴，明目聪耳，误矣。盖此剂寒苦，但主走泄而不能守。既曰走而不守，则精其亏矣，又何益乎？阴其损矣，又何强乎？阴损精亏，则阴精不得以上荣，而阳火反得以上亢矣。耳目聋昏则有之，耳目聪明诚无也。”（《药鉴》）

萆薢
为薯蓣科缠绕藤本植物粉背薯蓣Dioscorea hypoglauca Palib.、叉蕊薯蓣Dioscorea collettii Hook. f.、山萆薢Dioscorea tokoro Mak或纤细薯蓣Dioscorea gracillima Miq. 等的块茎。味苦，性平。入肝、胃、膀胱经。功能：祛风、利湿。主治：风湿顽痹、腰膝疼痛、小便不利、淋浊、遗精、湿热疮毒。内服：煎汤，9～15g或入丸散。
【现代研究】
主要成分：山萆薢根茎主要含薯蓣皂甙（Dioscin）、尚含纤细薯蓣甙(Gracillin)、薯蓣皂素毒甙 A、B（Dioscoreasapotoxin A、B）、山萆薢皂甙（Tokoronin）、约诺皂甙(Yononin)、托克皂甙元-1-葡萄糖甙等皂甙。薯蓣皂素毒甙是山萆薢中的杀虫成分。
从根茎中分离得到的甙元有：薯蓣皂甙元（Diosgenin）、托克皂甙元（Tokorogenin）、雅姆皂甙元（Yamoogenin）、约诺皂甙元（Yonogenin）、考盖皂甙元（Kogagenin）、衣盖皂甙元（Igagenin）等。
纤细薯蓣根茎含纤细薯蓣甙和薯蓣皂甙。叉蕊薯蓣根茎含薯蓣皂甙元和少量雅姆皂甙元。
药理作用：山萆薢根茎中之薯蓣皂甙或薯蓣皂素毒甙有杀昆虫作用。薯蓣皂甙、克拉塞林甙尚有抗真菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肾炎　川萆薢500g，川黄柏500，肥知母500g，建泽泻500g，白茯苓500g，益智仁500g，粉丹皮500g。黄柏、益智盐水炒后，与其他各药共研细末，水泛为丸。每日24～36g，分2～3次饭前开水吞服。治疗14例，效果良好，无禁忌证。〔中医杂志　1959；（6）：21〕
2. 治疗淋病性尿道炎　土茯苓、滑石各30g，萆薢20g，苍术、黄柏、车前子、瞿麦各15g，木通、萹蓄、栀子、大黄各10g，甘草3g。随证加减。水煎服，每日1剂，3天为1疗程。治疗32例，痊愈 18例，显效13例，无效1例。总有效率为97.6％。〔浙江中医杂志　1992；27（2）：59〕
3. 治疗急性泌尿系感染　萆薢、苡仁、黄柏各 12g，丹皮、赤茯苓、泽泻各10g，滑石（包煎）30g，通草5g。随证加减，水煎服。治疗26例，治愈20例，好转5例，尿常规检查好转但不明显者1例。平均疗程6.4 天。〔浙江中医杂志　1991；26（2）：57〕
4. 治疗乳糜尿　萆薢、薏苡仁、山药、扁豆、芡实、菖蒲各等份，研末，每次15g 冲服。以血尿为主者加地榆粉5g。治疗43例，治愈40例，无效 3例。治愈时间最短7天，最长30天。随访25例，3年内复发10例，再用原方仍能治愈。〔浙江中医杂志　1991；26（12）：556〕
5. 治疗淋病合并睾丸炎　萆薢、蒲公英各 20g，川楝子10g，黄芪30g，甘草、桂枝各6g，白术、泽泻、白芷各 12g，茯苓、连翘各 15g。水煎服，每日1剂，5剂为1疗程。治疗93例，治愈67 例，好转20例，无效6例。总有效率为93.55％。〔湖南中医杂志　1991；7（2）：44〕
6. 治疗足癣　川萆薢、蒲公英、地丁、薏仁、滑石、茵陈、生地各15g ，野菊花30g，甘草6g。每日1剂，煎汤内服，复渣再煎外洗。治疗足癣并感染30余例，多以3～4剂显效，6～10剂临床治愈。〔新中医　1991；23（7 ）：33〕
方剂选用：
1. 治疗小便频数：川萆薢（洗）为细末，酒和为丸如桐子大。每服七十丸，空心、食前，盐汤、盐酒任下。（《济生方》萆薢丸）
2. 治疗小肠虚冷，小便频数：牛膝（酒浸，切，焙）、续断、芎藭各半两，萆薢二两。上四味，捣箩为末，炼蜜和丸如梧桐子大。空心盐汤下四十丸；或作汤，入盐煎服亦得。（《圣济总录》牛膝丸）
3. 治疗脚气肿痛，不能动履，不论寒热虚实，久病暴发皆可：萆薢五钱，黄柏、苍术、牛膝、木瓜、猪苓、泽泻、槟榔各二钱。水二大碗，煎一碗。
每日食前服一剂。（《本草切要》）
配伍效用：
萆薢配伍怀牛膝 萆薢祛风湿、止痹痛；怀牛膝补肝肾、强筋骨。二者合用，扶正祛邪并施，用于治疗着痹之肢体重痛、腰膝酸软等症。
萆薢配伍石菖蒲 萆薢利湿而祛浊；石菖蒲芳香通窍而除湿浊。二者伍用，其利湿化浊之功更著，用于治疗湿浊不化之尿浊、尿频等症。
萆薢配伍威灵仙 萆薢祛风除湿；威灵仙祛风湿、通经络、止痹痛。二者合用，则祛风除湿之功效更强，用于治疗行痹、着痹之关节肿痛、屈伸不利者。
萆薢配伍益智仁 萆薢利湿祛浊、除痹止痛，功擅除湿，以分利为主；益智仁温脾止泻摄唾、补肾固精缩尿，长于温补，以固涩为主。二者合用，共奏温补脾肾、通利小便、分清别浊之功效，用于治疗肾阳式微、下焦虚寒之小便白浊、频数无度、淋漓不爽以及妇女带下等症。
【注意事项】
宜忌：肾虚阴亏者忌服。
【医家论药】
“萆薢，足阳明、厥阴经药也。厥阴主筋属风，阳明主肉属湿，萆薢之功，长于去风湿，所以能治缓弱顽痹、遗浊、恶疮诸病之属风湿者。”（《本草纲目》）
“萆薢，胃与肝药也。搜风去湿，补肾强筋，主白浊茎中痛，阴痿失溺，恶疮。入肝搜风，故能理风与筋之病。入胃祛湿，故能理浊与疮之病。”（《本草通玄》）
“萆薢，性能流通脉络而利筋骨，入药用根，则沉坠下降，故主治下焦。虽微苦能泄，而质轻气清，色味皆淡，则清热理湿，多入气分，少入血分。”（《本草正义》）
“萆薢，性味淡薄，长于渗湿，带苦亦能降下，主治风寒湿痹，男子白浊，茎中作痛，女人白带，病由胃中浊气下流所致，以此入胃驱湿，其症自愈。
又治疮痒恶厉，湿郁肌腠，营卫不得宣行，致筋脉拘挛，手足不便，以此渗脾湿，能令血脉调和也。”（《药品化义》）
“风寒湿之在腰背骨节而痛强者，阴不化也，以萆薢达之而阴化。风寒湿之为阴痿、为失溺、为老人五缓者，阳不伸也，以萆薢导之而阳伸。后世以萆薢为分清浊之剂，亦由阴化阳伸而后清升浊降。即止小便数、除茎中痛，均不出是义耳。化阴非能益阴，伸阳非能助阳。盖萆薢者，所以驱风寒湿也。”（《本草思辨录》）

石苇	
为水龙骨科草本植物石苇Pyrrosia lingua (Thunb.) Farw.、庐山石苇Pyrrosia sheareri (Bak.) Ching、毡毛石苇Pyrrosia drakeana (Franch.)Ching、有柄石苇Pyrrosia petiolosa (Christ) Ching、北京石苇Pyrrosia davidii (Gies.) Ching或西南石苇Pyrrosia gralla (Gies.) Ching的叶。亦名石苇(《滇南本草》）。味苦、甘，性凉。入肺、膀胱经。功能：利水通淋、清肺泄热、止咳。主治：淋痛、尿血、尿路结石、肾炎、崩漏、痢疾、肺热咳嗽、慢性气管炎、金疮、痈疽。内服：煎汤，5～10g；或入散剂。
【现代研究】
主要成分：石苇、有柄石苇、庐山石苇的全草均含黄酮类。石苇全草尚含皂甙、蒽醌类、鞣质等；石苇叶分离得结晶成分β-谷甾醇、山奈酚、槲皮素、异槲皮甙、三叶豆甙、绿原酸和蔗糖。有柄石苇全草尚含酚性物质、树脂、皂甙。庐山石苇全草尚含果糖、葡萄糖、蔗糖、有机酸和酚性化合物。此外，尚分离出结晶成分延胡索酸、咖啡酸和异芒果甙等。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰、平喘作用　庐山石苇的多种提取物口服，对二氧化硫引咳法引咳的小鼠均有明显的镇咳作用，但不及可待因；口服或腹腔注射均有明显的祛痰作用（酚红法）；但各种提取物均无明显平喘作用。动物实验表明，庐山石苇对大鼠慢性气管炎有治疗作用。
有柄石苇浓缩提取物给小鼠口服，亦有明显的镇咳作用（氨水喷雾引咳法）。
2. 其他作用　体外实验表明，石苇对痢疾杆菌、尤其是福氏杆菌以及肠伤寒杆菌、副伤寒甲、乙菌具有较好的抑菌活性。对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、大肠杆菌等亦有一定的抑制作用。
石苇煎剂尚有一定的利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　石苇全草，4～9岁15g，10～15岁30g ，16岁以上45g，每30g 加水1000ml，煎成300ml，加冰糖30g，分3次服，4小时服药1次，3天为1疗程。治疗11例，痊愈7例，喘息症状减轻者2例，无改变者2例。停药后复发者，再用同法治疗仍有效。〔上海中医药杂志　1965；（2）：18〕
2. 治疗水肿　石苇、土茯苓各40g，蒲公英 30g，地丁、通草各20g ，生蒲黄、五灵脂（炒）各15g，甘草10g。加水800ml，煎至300ml，早晚各服150ml。忌盐。治疗50例，痊愈44例，好转6例，全部有效。〔吉林中医药　1992 ；（2）：15〕
3. 治疗尿路结石a. 石苇、滑石各 15g，冬葵子、车前子各12g，潼木通、粉萆薢、牛膝梢各9g，甘草梢、泽泻各5g，金钱草30g。水煎服。服药4剂即有结石排出，继服7剂症状改善，再用原方加减，服4剂后症状消失，基本治愈。〔浙江中医杂志　1965；8（1）：21〕
b. 石苇、金钱草、海金沙各30g，芒硝（冲服）3g，大黄6g，鸡内金10g，琥珀15g。随证加减，水煎服，每日1剂，1个月为1疗程。发生急性肾绞痛时，可临时加用解热止痛西药。治疗50例，痊愈26例，好转15例，无效9例。〔四川中医　1991；9（1）：33〕
4. 治疗术后汗出　石苇20～30g，黄芪30～40g。浓煎取汁100～150ml，日1剂，分2次服。治疗35例，服药1剂汗止者3例，服2剂汗止者8 例，服3剂汗止者14例，服6剂汗止者6例，外伤 4例，服药6剂汗出亦明显减少，35例全部有效。〔湖南中医杂志　1991；7（3）：39〕
5. 治疗过敏性皮炎　鲜石苇叶250g，洗净，加水1500ml，煎至1000ml，热洗患处，每次15分钟，每日3次，用于接触花木杂草所引起的过敏性皮炎，一般2～4天可愈。〔江苏中医杂志　1966；（1）：封底〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽：石苇（去毛）、槟榔（锉）等份。上二味，罗为细散，生姜汤调下二钱匕。（《圣济总录》石苇散）
2. 治疗血淋：石苇、当归、蒲黄、芍药各等份。上四味治下筛，酒服方寸匕，日三服。（《备急千金要方》石苇散）
3. 治疗崩中漏下：石苇为末，每服三钱，温酒服。（《本草纲目》）
配伍效用：
石苇配伍生蒲黄 石苇清热通淋而凉血止血；生蒲黄活血散淤，且能止血利尿。二者伍用，有利尿通淋、散淤止血之功效，用于治疗血淋、小便涩痛等。
石苇配伍小蓟、白茅根 石苇清热通淋，兼能止血；小蓟、白茅根凉血止血，兼能利尿。三药伍用，有利尿止血的功效，用于治疗热结膀胱、灼伤血络之血淋或尿血。
【注意事项】
宜忌：阴虚及无湿热者忌服。
【医家论药】
“石苇，其性寒利，故《本经》治劳热邪气，指劳力伤津，癃闭不通之热邪而言，非虚劳之谓。治妊娠转胞，同车前煎服。”（《本经逢原》）
“主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。”（《本经》）
“清肺金以滋化源，通膀胱而利水道。”（《本草从新》）

木通
为马兜铃科植物木通马兜铃Aristolochia manshuriensis Kom. 或者木通科植物白木通Akebia trifoliata (Thunb.) Koidz. var. australis（Diels）Rehd.、三叶木通Akebia trifoliata（Thunb.）Koidz.及木通Akebia quinata(Thunb.) Decne. 的木质茎。味苦，性凉。入心、小肠、膀胱经。
功能：利水通淋、泄热、通乳。主治：小便赤涩、淋浊、水肿、胸中烦热、喉痹咽痛、湿热痹证、妇女经闭、乳汁不通。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：关木通含马兜铃酸(Aristolochic acid)、齐墩果酸(Oleanolic acid)、常春藤皂甙元(Hederagenin)等。
木通含木通甙(Akebin)，木通甙水解得常春藤皂甙元、齐墩果酸、葡萄糖及鼠李糖；尚含钾盐0.254%。
药理作用：
1. 利尿作用　实验证明，木通有明显的利尿作用。木通酊剂给家兔口服、木通煎剂给家兔口服或静脉注射均有明显的利尿作用。但其灰分则无利尿作用。
说明使其产生利尿作用的不是钾盐，而是其他的有效成分。
关木通煎剂给麻醉犬和兔静脉注射时均见短时间尿量减少，未见利尿作用。而正常人口服，则尿量有所增加，但氯化物排出则较对照组为少。
2. 对心血管系统的作用　关木通煎剂对离体蟾蜍、豚鼠的心脏有类似洋地黄样的作用，研究证明该作用是由其中所含的钙及鞣酸所引起。关木通煎剂(0.5～2g/kg)给麻醉兔和犬静脉注射，可使其血压立即上升，然后下降，并呈现持续时间较长的继发性血压降低现象。某些兔则只有血压降低。马兜铃酸剂量为1mg/kg、2mg/kg、5mg/kg和10mg/kg时，给麻醉猫静脉注射，可使之血压升高，但心率无改变；若剂量增至20mg/kg时，则致心跳幅度和心率增加。马兜铃酸尚能使血管收缩；亦能加强肾上腺素的加压反应。
3. 对平滑肌的作用　关木通煎剂对离体小鼠小肠有兴奋作用，对离体小鼠未孕和已孕子宫有抑制作用。马兜铃酸对家兔在体和离体肠管及猫的在体子宫均有收缩作用。
4. 其他作用　马兜铃酸能提高吞噬细胞的活力，并能对抗泼尼松抑制吞噬细胞的作用。木通水浸剂和煎剂对多种致病性真菌有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痹症　木通50～75g，水煎50～100ml，每次25～30ml，日服2～3次。治疗周期性麻痹4 例，均在用药4 剂后收到显著疗效。〔辽宁中医杂志1977；（1）：18〕
2. 治疗急性泌尿系感染a. 木通12g、生地黄30g、琥珀10g、甘草6g 、竹叶15g。先将后4味药水煎至1碗，过滤去渣，洗净药锅后，将药液倒入药锅内，加琥珀烊化，内服，每日1剂，12天为1疗程。停服任何西药。多喝水，忌茶、辛辣之物。治疗100例，痊愈82例，好转13例，无效5例。〔广西中医药　1991；14（3）：104〕
b. 木通、生地、丹参各12g，蒲公英、贯众、车前草、益母草各15g，白茅根30g，黄柏9g，蒲黄6g，甘草10g。水煎服，每日1剂，1日2次。随证加减。
治疗146例，痊愈135例，有效9例，无效2例。〔云南中医杂志　1991；12（5）：17〕
3. 治疗带状疱疹　木通、生地各15g，竹叶10g，甘草6g，细辛3g，银花、连翘各60g。疱疹大而浆液多者重用木通，位于胁肋加柴胡6g，位于下肢加牛膝6g。水煎分2次服，日1剂。治疗12例，皆愈。〔中医杂志　1987；（6）：34〕
4. 治疗淋病　木通、黄芩、车前子各20g，龙胆草、当归、柴胡、泽泻、栀子各15g，生地25g，甘草5g。治疗58例，全部治愈。〔吉林中医药　1991；（2）：12〕
5. 治疗小儿滴虫性肠炎　木通15g，苦参25g，加水200ml，文火煎煮，浓缩至15～20ml，为1次用量，每晚保留灌肠1次。治疗21例，皆愈。〔山东中医杂志　1989；（3）：53〕
6. 治疗过敏性鼻炎　木通、柴胡、当归、泽泻、黄芩、地龙各12g，龙胆草、栀子各9g，生地黄20g，车前子15g（包煎），茯苓30g，白蔻仁10g，甘草3g。头痛眩晕、口苦目赤加菊花12g，夏枯草30g；小便黄赤、苔黄腻加黄柏12g，滑石18g。每日1剂，水煎分2次服。治疗13例，痊愈9例，好转2例，无效2例。〔广西中医药　1991；14（6）：253〕
方剂选用：
1. 治疗涌水、肠鸣腹大：木通（锉）三两，桑根白皮（锉，炒）、石苇（去毛）、赤茯苓（去黑皮）、防己、泽泻各一两半，大腹（炮）四枚。上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，如人行五里再服。（《圣济总录》通草散）
2. 治疗产后乳汁不下：木通、钟乳各一两，漏芦（去芦头）二两，栝楼根、甘草各一两。上五味，捣锉如麻豆大，每服三钱匕，水一盏半，黍米一撮同煎，候米熟去滓，温服，不拘时。（《圣济总录》木通汤）
3. 治疗小儿心热（小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，咬牙口渴）：生地黄、甘草（生）、木通各等份。上同为末，每服三钱，水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服。（《小儿药证直诀》导赤散）
配伍效用：
木通配伍车前子 木通苦寒入心，善导心与小肠之火下行，以泻热利湿；车前子偏于清泻膀胱之湿热，利水通淋。二者相须为用，可增强清热利水通淋之效，用于治疗湿热蕴结下焦之小便短少、淋漓涩痛等症。
木通配伍防己 木通通血脉、利湿热；防己祛风湿、止痹痛。二者相须为用，有清热利湿、通脉止痛之功效，用于治疗着痹、痛痹之关节肿痛、屈伸不利者。
木通配伍黄芪、当归 木通通血脉、下乳汁；黄芪益气补虚；当归补血活血。三药配伍，有补气养血、通脉下乳之功效，用于治疗产后气虚血少、乳汁生化无源而引起的乳汁稀少症。
【注意事项】
宜忌：内无湿热、津亏、气弱、精滑、溲频及孕妇忌服。
毒副作用：马兜铃酸小鼠静脉注射的致死量为60mg/kg。家兔静脉注射0.5mg/kg/d、5mg/kg/d或腹腔注射0.5mg/kg/d、1mg/kg/d、1.5mg/kg/d，共 15天，动物表现为全身抑制，食欲缺乏及虚弱无力；1.5mg/kg 组在用药后第3～9天发生死亡，表现为衰弱及体重显著减轻。马兜铃酸最大耐受量时对小鼠、大鼠、家兔的末梢血象无明显影响。中毒剂量时，动物内脏发生毛细血管病变，有出血灶形成并发生水肿，肾脏发生普遍性破坏，属肾小管坏死型。实验证明，马兜铃酸给大鼠静脉注射，能引起肾功能衰竭，使肾小球滤过率减低而引起血中尿素和肌酸酐增加。在使家兔肾小球滤过率降低时，亦能使肾近曲小管上皮坏死，此时，利尿药不能对抗这种作用。
临床应用本品，口服毒性很小，注射给药则有一定毒性。曾有服用木通马兜铃过量，引起急性肾功能衰竭经抢救后病情好转2例的报道，临床表现为腹痛、腹泻、浮肿、尿量减少，非蛋白氮升高，二氧化碳结合力下降（代谢性酸中毒），酚红排泄试验为零。亦有煎服木通二两二钱后引起急性肾功能衰竭，经抢救无效而死亡1例的报告。
中毒救治：
1. 洗胃、灌肠、服用活性炭末。
2. 出现肾功能损害、尿毒症明显时，应限制液体输入量，补充足够热量，限制蛋白质摄入。有高血钾时，应用胰岛素加葡萄糖液或用5%碳酸氢钠静脉点滴。
3. 对症处理：出现脱水、血容量不足及休克时，应补充血容量，酌情补液，并用甘露醇等利尿剂。注意纠正酸中毒、防止感染。如果肾衰症状严重，用药后仍不能纠正时，可用血液透析或腹膜透析疗法。
【医家论药】
“木通利便，专泻小肠，宜疗五淋等症。其惊悸等症，虽属心经，而心与小肠相为表里，故并治之。脾疸喜睡，此脾之病，皆湿所酿也，利小肠而湿不去乎？瘟疫之来，感天地不正之气，今受盛之官行而邪不能容，亦宜疗矣。”（《雷公炮制药性解》）
“木通，导脾胃积热下行，主治火泻、热泻，盖为利小肠火郁，行膀胱水闭，使水火分，则脾气自实也。且心移热于小肠而脏病由腑结，腑通则脏安。
凡为惊病，由心气郁及嗜卧心烦者，以此直彻下行。古人立方，心火为邪，用木通导赤，肺火为邪，用桑皮泻白，良有深意也。”（《药品化义》）
“木通，上能通心清肺，治头痛，利九窍，下能泄湿热，利小便，通大肠，治遍身拘痛。”（《本草纲目》）
“木通，逐水气、利小便，亦佐使之药，不可不用，而又不可多用，多用则泄人元气。或疑木通利水去滞气，亦有益之品，而谓泄人元气何也？夫木通利水，功何异于猪苓，但嫌其苦寒损胃，非若淡泻之无害也。胃气既伤，元气必耗，故用之为佐使则有功无过，倘多用之为君，则过于祛逐，元气必随水而走，安得不耗哉？”（《本草新编》）
“木通，利九窍，除郁热，导小肠，治淋浊，定惊痫狂越，为心与小肠要剂。所以治惊之剂，多用木通，惊由心气郁故也，心郁既通，则小便自利，而惊痫狂越之病亦安矣。”（《本草汇言》）
附注：
1.目前使用的木通药材，主要有关木通、川木通、淮通和白木通四类。使用最广的关木通是马兜铃科木通马兜铃Aristolochia manshuriensis Kom. 的木质茎 ，产于东北、陕西、山西、甘肃等地。其次是川木通，为毛茛科小木通Clematis arman- di Franch.、绣球藤 C. montana Buch. -Ham. 等的木质茎，产于四川、贵州、湖南等地；淮通为马兜铃科大叶马兜铃Aristolochia kaempferi Willd.、淮通马兜铃 A. moupinensis Franch.的木质茎，产于四川、云南、贵州、湖北等地；白木通则仅在少数地区自产自销。
2.历代本草所记载的木通为木通科木通属的五叶木通Akebia quinata （Thunb.） Decne.，虽药理实验有利尿作用，但目前已很少应用。有报告指出：
木通，在我国古代医籍中名为“通草”，如《药性论》、《新修本草》、《唐本草》等书收载的通草为木通科植物木通，南唐陈士良所撰《食性本草》首改“通草”为“木通”，宋代、明代“通草”和“木通”有同物异名现象，直至清代才作正品木通使用。现在木通科木通已很少作正品木通应用。
3.目前临床上使用的“通草”(《本草拾遗》》），主要为五加科植物通脱木Tetrapanax papyriferus (Hook.) K.Koch 的茎髓。亦名寇脱（《山海经》）、葱草（《本草汇言》）、白通草（《药性切用》）等。根据其加工方法不同，其又有不同的名称，将茎髓加工成方形薄片，称为“方通草”；加工时修切下来的边条，称为“丝通草”，或用水微润，再加以朱砂细粉拌匀后取出凉干，称为“朱通草”。通草味甘、淡，性微寒。入肺、胃经。功能：清热利湿、通气下乳。主治：小便不利、淋沥涩痛、产后乳汁不下或不畅。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：研末绵裹塞鼻。
通草主要含灰分、粗纤维、脂肪(Fat)、蛋白质(Protein)、戊聚糖(Pentosan)以及糖醛酸(Glycuronic acid)和多糖。实验研究表明，通草有显著的利尿作用，并明显增加尿中钾离子的排除量。
“通草……以淡用事，故能通行经络，清热利水，性与木通相似，但无其苦，则泄降之力缓而无峻厉之弊，虽能通利，不甚伤阴，湿热之不甚者宜之。
若热甚闭结之症，必不能及木通之捷效。”（《本草正义》）
4.有报告指出，木通与附子伍用，可降低附子的毒性。通过用不同比例的炮附子木通醇沉煎剂给与小鼠半数致死量的试验发现，在一定范围内，随着木通用量的增加，其半数致死量数值亦增大，毒性降低。附子配伍木通单煎后混合或混煎后其生物碱含量较附子单煎均明显下降
滑石
为硅酸盐类矿物滑石 Talc 的块状体。味甘、淡。性寒。入胃、膀胱经。功能：清热、渗湿、利窍。主治：暑热烦渴、小便不利、水泻、热痢、淋病、黄疸、水肿、衄血、脚气、皮肤湿烂。内服：煎汤（布包），9～12g；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。
【现代研究】
主要成分：主要含硅酸镁（3MgO·4SiO2·H2O)。通常一部分 MgO 为 FeO 所替换。此外，尚含氧化铝（Al2O3），杂有黏土、石灰、铁等。
药理作用：
1. 对皮肤、黏膜的保护作用　滑石粉外用，撒布于发炎或破损组织的表面时，可形成保护性膜。既可减少局部摩擦，防止外来刺激，亦能吸收大量化学刺激物或毒物。并有吸收分泌液，促进干燥、结痂作用。内服时可以保护胃肠黏膜而发挥镇吐、止泻作用，尚可阻止毒物在胃肠道的吸收。
2. 抗菌作用　将 10％的的滑石粉加入培养基内（平板法），可见到滑石粉对伤寒杆菌、副伤寒杆菌有抑制作用。用纸片法，则仅对脑膜炎双球菌有轻度的抑菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗菌痢　黄芪50g，水煎取汁冲服等量滑石及白砂糖，1日1剂，睡前1次服。治疗21例，其中治愈16例，好转3例，无效2例，总有效率为90.48％。体壮者可不用黄芪。〔新中医　1983；（10）：48〕
2. 治疗慢性浅表性胃炎　飞滑石、醋制元胡、白石、甘草各等份研细末口服，1次3～4g，1日3次，40天为1疗程。治疗122例，显效80例，好转31例，无效11例，总有效率91％。〔云南中医杂志　1988；9（6）：15〕
3. 治疗泌尿系感染a. 滑石30g，甘草5g，研细混匀。分6份，每次1份，1日2次，白开水送服。治疗尿道炎10例，一般3～4天，最多6天，均痊愈。〔辽宁医药　1976；（2）：
69〕
b. 蒲黄7份，滑石3份，口服。肉眼血尿者10g/次，镜下血尿者5g/次，4～6小时1次。治疗急性肾小球肾炎、急慢性肾盂肾炎、急性膀胱炎、尿道炎、泌尿系结石及其他泌尿系出血症患者300 例，其中速效243例，显效46例，有效11例，总有效率100％。〔中医杂志　1988；29（7）：43〕
4. 治疗前列腺肥大　生黄芪100g，滑石30g，各加水适量煎汤混匀，兑入琥珀粉3g，分2次空腹服下。治疗52例，治愈38例，好转13例，无效1例，总有效率98.1％。〔新中医　1987；19（10）：54〕
5. 治疗腋臭a. 以等量轻粉和滑石粉外涂，次数递减。治疗100余例，均收到良好效果。〔中成药研究　1982；（7）：45〕
b. 滑石70g，冰片5g，炉甘石15g，密佗僧10g，共研细末，浴后涂粉于腋窝处，每日1～3次。治疗多例，均获佳效。〔中医杂志　1982；（7）：31〕
6. 治疗脓疱疮　滑石粉10g，红粉5g，冰片2.5g，共研细末调膏外涂。治疗100例,效果较好。〔黑龙江中医药　1984；（3）：30〕
7. 治疗小儿尿布皮炎a. 滑石、青黛,按5:1比例研细和匀，外扑小儿臀部，每换一次尿布扑粉一次。对有脓疮渗液者可配合黄连等药治疗。共治疗25例，用药3～7日后，总有效率100%。〔新中医　1987；19（12）：12〕
b. 黄柏、炒蛤蜊壳各5份，青黛1份，滑石 15份，分研细末混匀，外扑患处。治疗200例，治愈率 100％。〔中华护理杂志　1981；（1）：14〕
8. 治疗牙周炎　滑石粉18g，甘草末3g，朱砂末0.9g，雄黄末、冰片末各1.5g，共研细粉。牙刷蘸药粉或蜜调涂患处，早、晚各1次。共治疗74例，单用上方治愈者32例，配合内服中药而治愈者30 例，好转9例，无效3例，总有效率95.95％。〔新中医　1982；（2）：39〕
方剂选用：
1. 治疗黄疸，日晡所发热恶寒，少腹急，身体黄，额黑，大便溏黑，足下热，此为女劳，腹满者难治：滑石、石膏各等份。上二味，治下筛。以大麦粥汁饮方寸匕，日三，小便极利则瘥。（《备急千金要方》）
2. 治疗暴得吐逆不下食：生滑石细末二钱匕。温水服，仍急以热面半盏，押定。（《本草衍义》）
3. 治疗热淋，小便赤涩热痛：滑石四两。捣罗为散。每服二钱匕，煎木通汤调下，不拘时侯。（《圣济总录》滑石散）
4. 治疗小便不利，茎中疼痛，少腹急痛：滑石、蒲黄等份。上二味，治下筛。酒服方寸匕，日三服。（《备急千金要方》）
5. 治疗小便不利：滑石二分，乱发二分（烧），白鱼二分。上三味，杵为散。饮服半钱匕，日三服。（《金匮要略》滑石白鱼散）
6. 治疗天泡湿热等疮：滑石、粉甘草（此当半用为是）。上等份为末，搽敷。或加绿豆末，以治湿热肥疮。（《景岳全书》金黄散）
7. 治疗小儿体热痱疮：滑石末三两，白矾灰一两，枣叶四两。上药捣罗为末。先以温浆水洗疮，后取药敷之。（《太平圣惠方》滑石散）
8. 治疗脚趾缝烂：滑石一两，石膏（煅）半两，枯白矾少许。研掺之，亦治阴下湿汗。（《濒湖集简方》）
9. 治疗产后淋：滑石五两，通草、车前子、葵子各四两。上四味，治下筛。酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。（《备急千金要方》滑石散）
10. 治疗妇人脬转，小便数日不通：滑石二两，寒水石二两，葵子一合。上药捣碎。以水三中盏，煎至一盏半，去滓，食前分温二服。（《太平圣惠方》滑石散）
11. 治疗伤寒衄血：滑石末不拘多少。饭丸如桐子大。每服十丸，微嚼破，新水咽下。只用药末一大钱，饭少许，同嚼下亦得。老幼皆可服。（《本事方》滑石丸）
配伍效用：
滑石配伍冬葵子 滑石清热通淋；冬葵子降泻通利。两药相须为用，可加强其泄热通淋之功效，用于治疗湿热下注之小便不利、淋涩疼痛等。
滑石配伍甘草 滑石寒淡清热而利小便；生甘草甘平清热而补中。二者合用，甘草之甘缓，可制滑石之寒滑；滑石之寒滑，则制甘草之甘滞。相辅相成，共奏清热、利水、生津之功效，既有清利之功又不伤阴，用于治疗暑邪挟湿之身热烦渴、小便不利、呕吐泄泻以及膀胱湿热之小便短赤、淋漓不爽、滞涩疼痛，砂淋等症。
滑石配伍山药 滑石甘寒，清暑散热、祛湿利水；山药甘平，健脾补肺、固肾益精。二者伍用，共奏补脾益气、清热利湿之功效，用于治疗低热自汗、渴不多饮、泻下不止、小便不利等证因气阴不足并伤于暑者。
滑石配伍通草 滑石清利湿热、解暑；通草清热利湿。二者合用，有清暑利湿之功效，用于治疗湿热蕴蒸所致之头痛身重、胸闷、小便滞涩不爽等症。
滑石配伍栀子 滑石甘寒，清热利湿，善泻膀胱之热结而通利小便；栀子苦寒，长于清三焦之火，并能凉血止血。二者合用，其清热利通淋之功效更著，用于治疗热淋、血淋等证属下焦湿热所致者。
【注意事项】
宜忌：脾虚气弱，精滑及热病津伤者忌服。孕妇慎服。
毒副作用：毒性极低。但有报告指出，滑石粉在腹部、直肠、阴道等处可引起肉芽肿。
【医家论药】
“滑石，滑以利诸窍，通壅滞，下垢腻。甘以和胃气，寒以散积热，甘寒滑利，以合其用，是为祛暑散热，利水除湿，消积滞，利下窍之要药。《本经》用以主身热、泄澼、女子乳难，荡胃中积聚寒热者，解足阳明胃家之热也。利小便癃闭者，通膀胱利阴窍也。《别录》通九窍津液，去留结，止渴，令人利中者，湿热解则胃气和而津液自生，下窍通则诸壅自泄也。丹溪用以燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐淤血，解燥渴，补脾胃，降心火，偏主石淋，皆此意耳。”（《本草经疏》）
“滑石利窍，不独小便也，上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃，渗走经络，游溢津气，上输于肺，下通膀胱，肺主皮毛，为水之上源，膀胱司津液，气化则能出，故滑石上能发表，下利水道，为荡热燥湿之剂，发表是荡上中之热，利水道是荡中下之热，发表是燥上中之湿，利水道是燥中下之湿。热散则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳利。刘河间之用益元散，通治表里上下诸病，盖是此意，但未发出尔。”（《本草纲目》）
“滑石体滑主利窍，味淡主渗热，能荡涤六腑而无克伐之弊。主治暑气烦渴，胃中积滞，便浊涩痛，女人乳汁不通，小儿痘疹发渴，皆利窍渗热之力也。如天令湿淫太过，小便癃闭，入益元散佐以朱砂，利小肠最捷。要以口作渴小便不利两症并见，为热在上焦肺胃气分，以此利水下行，烦渴自止。”（《药品化义》）
“因热小便不利者，滑石最为要药。若寒温外感诸证，上焦燥热，下焦滑泻无度，最为危险之候，可用滑石与生山药各两许，煎汤服之，则上能清热，下能止泻，莫不随手奏效。又：外感大热已退而阴亏脉数不能自复者，可于大滋真阴药中少加滑石，则外感余热不至为滋补之药逗留，仍可从小便泻出，则其病必易愈。若与甘草为末服之，善治受暑及热痢；若以赭石为末服之，善治因热吐血衄血；若其人蕴有湿热，周身漫肿，心腹膨胀，小便不利者，可用滑石与土狗研为散服之,小便通利，肿胀自消；至内伤阴虚作热，宜用六味地黄汤以滋阴者，亦可加滑石以代苓、泽，则退热较速。”（《医学衷中参西录》）

车前草
为车前草科植物车前 Plantago asiatica L. 及平车前 Plantago depressa Willd. 的全株。味甘，性寒。入肝、脾、大肠、胃经。功能：利水、清热、明目、祛痰。主治：小便不通、淋浊、带下、尿血、黄疸、水肿、热痢、泄泻、鼻衄、目赤肿痛、喉痹乳蛾、咳嗽、皮肤溃疡。内服：煎汤，9～15g；或捣汁。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：全草含桃叶珊瑚甙(Aucubin)、车前甙(Plantaginin)、高车前甙(Homoplantaginin)、熊果酸(Ursolic acid)、正卅一烷（n-Hentriacon-tane）、车前果胶（Plantaglucide）、β-谷甾醇(β-Sitosterol)以及β-谷甾醇与豆甾醇（Stigma- sterol）的棕榈酸盐等。
药理作用：
1. 祛痰、镇咳、平喘作用　车前草煎剂（1g/kg）给麻醉猫口服，能使其气管分泌物增加，有明显的祛痰作用，其作用强度不如桔梗。车前草的祛痰作用时间均维持在6～7小时以上，作用高峰大多在5～6小时之内。车前草灌服给药后除呼吸道分泌增加外，未见有唾液分泌增多及恶心呕吐现象。有报告认为，车前草祛痰的机制是：车前草中的车前甙有兴奋分泌神经的作用；且除能促进气管及支气管黏液的分泌外，还能抑制呼吸中枢，使呼吸加深变慢。
车前草水煎剂20mg（生药）/kg给健康猫灌胃，对电刺激引咳有较强的镇咳作用，并与剂量成正相关，在60mg（生药）/kg时可使咳嗽完全抑制；30mg（生药）/kg给小鼠灌胃，对氨水引咳实验显示有明显的镇咳作用。
车前草水煎剂对组胺引起的离体豚鼠气管兴奋有对抗作用，可使气管呈松弛状态；对氯化乙酰胆碱所致之离体豚鼠气管兴奋亦有对抗作用。
2. 抗病原微生物作用　在试管内，车前草水浸剂对同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。亦有报告指出，对多种致病菌，如金黄色葡萄球菌、宋内痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌及伤寒杆菌亦有不同程度的抑制作用。车前草醇提取物（15mg/ml）对钩端螺旋体有杀灭作用。
3. 其他作用　同属植物大车前 P.major DC. 对胃肠道功能有调节作用。车前草叶中分离出来的车前果胶对大鼠实验性胃溃疡有很好疗效；使大鼠胃排空时间延长。对狗的胃液分泌有兴奋作用，能使离体兔肠收缩幅度减少，张力下降，对氯化钡及组胺引起的肠痉挛有明显的解痉作用。
此外，该制剂对甲醛及右旋糖酐引起的炎性水肿，有明显的抑制作用。
车前草注射液（水提酒沉法）给犬静脉注射，有使尿量增多、输尿管蠕动频率增加及输尿管上段腔内压力升高的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性腮腺炎　车前草 30～60g（干品15～30g），水煎2次，首次加水 300ml，煎至150ml；第二次加水200ml，煎至100ml，两次药液混合，分2次，每次加白酒5ml同服。病情重者可酌加药量。治疗64例，多在2～4天内治愈，最长者不超过5天。〔赤脚医生杂志　1976；（2）：23〕
2. 治疗急性黄疸型肝炎　车前草煎剂，每日 60g，治疗85例，总有效率98.8％，平均5～7天食欲恢复，14天左右黄疸消退，肝功能恢复率为96%。〔新医药通讯　1976；（2）：28〕
3. 治疗细菌性痢疾　用100％鲜车前草叶煎剂，每日服 60～120ml，多可至200ml，每日3次或4小时1次，连续服7～10日。治疗急性菌痢43例，慢性菌痢45例。结果治愈63例，好转11例，总有效率84％。平均退热时间分别为1.3天和1.8 天。腹痛、大便脓血、黏液等症状消失大约在10天以内，且大部分大便培养阳性者可转阴，乙状镜检所见病变也可恢复。其止泻、抗菌杀菌、消炎止血作用不亚于磺胺药和黄连。〔中华内科杂志　1960；8（4）：351〕
4. 治疗慢性支气管炎a. 车前草浸膏片（每片0.5g）,每次2片,日服3次（每日量相当于生药30g）。治疗175例，用药1～2周后，临床痊愈11例，显效33例，好转92例，总有效率77.7%。〔中华医学杂志　1957；（9）：739〕
b. 车前草浸出液，每次2ml，皮下注射。治疗20例，一般用药10天后咳嗽、咯痰等症状减轻，30天后即可痊愈。〔中华医学杂志　1954；（2）：114〕
5. 治疗急性肾小球肾炎　a. 车前草（带种籽）15g，玉米须（柱头）15g，墨旱莲15g，小青草15g，每日1剂，水煎服，5～7天为1疗程。可根据尿化验情况加减药量。治疗50例，痊愈46例，一般在3～5 天内小便即可转清利，浮肿逐渐消退，轻者7 天痊愈，重者2周痊愈，均随访1～2年未见复发。〔新医学1978；（6）：288〕
b. 荔枝草、车前草各3000g，大蓟、小蓟各 1500g，加水煎成6000ml，加防腐剂分装备用。每次10～20ml，日服3次，配合抗生素及其他对症治疗。治疗小儿急性肾炎70例，治愈69例，好转1例。西药对照组50例，治愈44例，好转6例。〔江苏中医　1989；10（7）：14〕
6. 治疗遗尿症　车前草、当归各60g，麻黄10g。浓煎至200ml。14岁以下服100ml，15岁以上服200ml，每晚睡前1小时服，7日为1疗程。治疗100例，结果痊愈72例，显效13例，有效10例，无效5例，总有效率95%。治疗最短4日，最长2疗程，平均1.3疗程。〔江苏中医　1990；（8）：15〕
7. 治疗乳糜尿　车前草30g，萹蓄30g，鲜山枣树根150g，每日1剂，水煎至1500ml，分3次服，每次服药时先服啤酒150ml（略加温），略停片刻后，再服上药。治疗21例，用药后临床症状消失，尿检查正常，追访半年以上未见复发者17例，未见好转或停药后即复发者4例。〔江苏中医杂志　1983；（5）：
封底〕
8. 治疗外伤性出血　先消毒伤口，再取车前草叶数张，漂洗干净捣烂，或两手搓揉，将药涂敷伤口，用手指轻压2～3分钟，出血即止，再用纱布包扎好。〔赤脚医生杂志　1975；（1）：44〕
方剂选用：
1. 治疗泄泻：车前草四钱，铁马鞭二钱，共捣烂，冲凉水服。（《湖南药物志》）
2. 治疗热痢：车前草叶捣绞取汁一盅，入蜜一合，同煎一、二沸，分温二服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗小便不通：车前子草一斤，水三升，煎取一升半，分三服。（《肘后备急方》）
4. 治疗尿血：车前草捣绞，取汁五合，空腹服之。（《外台秘要》）
5. 治疗金疮血出不止：捣车前汁敷之。（《备急千金要方》）
6. 治疗衄血：车前叶生研，水解饮之。（《本草图经》）
7. 治疗目赤肿痛：车前草自然汁，调朴硝末，卧时涂眼胞上，次早洗去。（《圣济总录》）
配伍效用：
车前草配伍车前子 车前草味甘性寒，利水、清热、渗湿，功擅利无形之湿热，并能凉血止血；车前子味甘性寒，利水通淋、止泻、清肝明目，长于行有形之水液。二者合用，共奏清热渗湿、利水通淋之功效，用于治疗小便短少、排尿困难、癃闭、小便色红、甚或尿血以及石淋等症。
车前草配伍旱莲草 车前草清热利水渗湿、凉血止血；旱莲草凉血止血、补肾益阴。二者合用，共奏滋阴清热、利水通淋、凉血止血之功效，用于治疗尿急、尿频、尿痛、小便不利以及血淋、石淋、砂淋等症。
【注意事项】
宜忌：虚滑精气不固之泄精禁用。
毒副作用：车前果胶水溶液，小鼠腹腔注射半数致死量为1.7g/kg。大鼠口服2～3g/kg/天，共28天；狗口服3～5g/只/天，共3周，均未见明显异常。
【医家论药】
“凡利水之剂多损于目，唯此（车前草）能解肝与肠之热，湿热退而目清矣。”（《本草备要》）
“车前叶，甘滑，最利小水，且泄精气，非子类也。其疗衄血、下血，当是以行为止。”（《本草述》）

车前子
为车前草科植物车前 Plantago asiatica L. 或平车前 Plantago depressa Willd. 的种子。味甘，性寒。入肾、肝、膀胱、肺经。功能：利水通淋、渗湿止泻、清肝明目、清肺化痰。主治：小便不通、淋浊、带下、尿血、暑湿泻痢、目赤障翳、咳嗽多痰、湿痹。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：煎水洗，或研末撒。
【现代研究】
主要成分：车前子种子含多量黏液、车前子酸（Planterolic acid）、车前子甙（Plantaginin）、车前烯醇酸（Plantenolic acid)、琥珀酸(Succinic acid)、腺嘌呤(Adenine或6-Aminopurine)、胆碱(Choline)、梓醇（Catalpol）、蛋白质及各种脂肪酸(棕榈酸、硬脂酸、花生酸、油酸、亚油酸、亚麻酸等)，黏液中含酸性黏多糖车前聚糖(Plantasan)。尚含维生素A、B1。
药理作用：
1. 利尿作用　正常人内服车前子煎剂10g，有利尿作用。动物实验表明，车前子能使水分、氯化钠、尿素及尿酸排出增多而有利尿作用。但亦有报告指出，正常人及家兔服车前子煎剂无明显利尿作用。平车前种子亦无利尿作用。
2. 其他作用　车前子水煎剂对大鼠及狗有缓泻作用。对喂饲胆甾醇使之血清中含量升高的家兔，卵叶车前子油能使其胆固醇含量迅速下降；但该油对正常家兔无降低血清胆固醇水平的作用。
实验表明，5%车前子液0.05～0.2ml给家兔膝关节腔内注射（连续2～4次，每次间隔3～14天），有促使家兔关节囊滑膜结缔组织增生作用，从而使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度。
有报告认为，车前子酒精提取物有拟胆碱作用，可降低麻醉犬、猫的血压，抑制离体兔心、蛙心，兴奋兔、大鼠及豚鼠的肠管，并能为阿托品所抑制。
车前子尚有祛痰和镇咳作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　车前子30g，煎浓汁去渣，加蜂蜜30g，和匀，1日分3～4次服。治疗百日咳，轻者1周，重者半个月即可痊愈。〔浙江中医杂志　1958；（12）：32〕
2. 治疗细菌性痢疾　炒车前子2份，焦山楂1 份，共研细末，每日3次，每次10g，温开水送服。服药期间，忌油腻及生冷食物。治疗急性菌痢100例，治愈81例，显效13例，好转6例。〔陕西中医　1989；10（4）：174〕
3. 治疗腹泻a. 生山药90g，生车前子36g，生薏仁45g，生芡实30g，上药共研细末，成人每次30～60g，5岁以下小儿每次10～15g，共煮为稠粥状，加糖适量调味，日服3次，如患者饮食较好，可酌情增加每次药量，或口服4～5次。治疗58例，3天之内全部治愈。〔新医药杂志　1975；（8）：23〕
b. 炒车前子、生车前子、炒山楂、生山楂各30g，水煎服，日1剂。治疗夏秋季急性泄泻27例，结果治愈22例，有效5例。〔中原医刊　1984；（4）：
32〕
4. 治疗胃与十二指肠溃疡病及胃炎　炒车前子研细末，饭前服4.5g，每日3次，服药期间禁食辛辣等有刺激性的食物。治疗溃疡病33例，显效20例，有效12例，无效1例；治疗急性胃炎35例，痊愈21例，显效12例，有效2例；治疗慢性胃炎45例，痊愈14例，显效18例，有效13例。〔新医学　1974；99〕：
456〕
5. 治疗上消化道出血　大黄120g，车前子 30g，水煎200ml，分4～6次服，每4～6小时服1次，首次量加倍。治疗50例，其中胃与十二指肠溃疡出血16例，门脉高压、肝硬化食管胃底静脉曲张破裂出血32例，原因不明2例。3日治愈32例，4日治愈10例，6日治愈7例，无效1例，总有效率98％。〔河北中医1988；（6）：7〕
6. 治疗运动员特发性血尿　车前子15g（包），水煎加糖代茶饮，服20剂后，尿检查复常，再服20剂，观察2年未复发。〔中医杂志　1980；21（7）：
7〕
7. 治疗胎位不正　车前子9g，烘干研末水冲服，1周后复查，若未成功，隔1周可再服1次，最多服3次，如无效即为失败。观察68例，转正常率80％～90％。〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：404〕
8. 治疗小儿消化不良　车前子炒焦研末口服，4个月～2周岁者，每次0.5～1g，日服3～4次。治疗63例，其中53例腹泻停止，大便恢复正常，平均治愈时间2.1天，好转6例，无效4例。〔天津医药杂志　1961；3（6）：402〕
9. 治疗流行性出血性结膜炎　车前子（草）50g，薄荷叶10g，为1剂量，分2次煎汤500～600ml，待药汤凉后用消毒纱布蘸药液洗患眼，洗时拨开上下眼睑，使药物进入睑球结膜，每日1剂，每日洗3～5次。治疗12例，连洗3～5天痊愈者7例，洗6～7 天痊愈者4例，洗7天以上痊愈者1例。〔新中医　1985；17（6）：47〕
方剂选用：
1. 治疗小便赤涩，或癃闭不通，及热淋血淋：车前子、瞿麦、萹蓄、滑石、山栀子仁、甘草（炙）、木通、大黄（面裹煨，去面，切，焙）各一斤。上为散。每服二钱，水一盏，入灯心煎至七分，去滓温服，食后临卧。（《太平惠民和剂局方》八正散）
2. 治疗小便热秘不通：车前子一两，川黄柏五钱，白芍药二钱，甘草一钱。水煎徐徐服。（《普济方》）
3. 治疗小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服二钱，车前叶煎汤下。（《普济方》）
4. 治疗阴痒痛：车前子以水三升，煮三沸，去滓洗痒痛处。（《外台秘要》）
5. 治疗风热目暗涩痛：车前子、黄连各一两。为末，食后温酒服一钱，日二服。（《太平圣惠方》）
6. 治疗久患内障：车前子、干地黄、麦门冬等份。为末，蜜丸如梧桐子大。服之。（《太平圣惠方》）
7. 治疗肝肾俱虚，眼常昏暗：菟丝子五两（酒浸五日，曝干别捣为末），车前子一两，熟干地黄三两。上药捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大。每于空心以温酒下三十丸，晚食前再服。（《太平圣惠方》驻景丸）
配伍效用：
车前子配伍白茅根 车前子甘寒，清热利水通淋；白茅根凉血止血、清热利尿。二者伍用，有利水通淋、凉血止血之功效，用于治疗水湿内停之小便不利、下肢水肿以及尿少、尿痛、血尿等证因下焦湿热所致者。
车前子配伍白术 车前子利水而止泻；白术健脾益气而燥湿。二者合用，有健脾止泻之功效，用于治疗脾虚泄泻、小便短少者。
车前子配伍苍术 车前子清利湿热；苍术苦温燥湿。二者伍用，有健脾燥湿之功效，用于治疗妇女带下或泄泻因湿邪所致者。
车前子配伍海金沙 车前子清利湿热；海金沙通淋排石。二药合用，可增强清热利湿之功效，用于治疗湿热蕴结膀胱所引起的小便淋涩疼痛、或湿热所致之结石。
车前子配伍熟地 车前子泄肝热而明目；熟地补益肝肾。二药合用，有补益肝肾、泄热明目之功效，用于治疗肝肾阴虚引起的目暗翳障、视物不清、视力下降、小便短少等症。
【注意事项】
宜忌：凡内伤劳倦，阳气下陷，肾虚精滑及内无湿热者，慎服。
【医家论药】
“车前子，子主下降，味淡入脾，渗热下行，主治痰泻、热泻，胸膈烦热，周身湿痹，盖水道利则清浊分，脾斯健矣。取其味淡性滑，滑可去暑，淡能渗热，用入肝经，又治暴赤眼痛，泪出脑疼，翳癃障目及尿管涩痛，遗精溺血，癃闭淋沥，下疳便毒，女人阴癃作痛，或发肿痒，凡此俱属肝热，导热下行，则浊自清矣。”（《药品化义》）
“车前子，行肝疏肾，畅郁和阳，同补肾药用，令强阴有子；同和肝药用，治目赤目昏；同清热药用，止痢疾火郁；同舒筋药用，能利湿行气，健运足膝，有速应之验也。设情动过节，膀胱虚，气艰于化而津不行、溺不出者，单用车前疏泻，闭愈甚矣，必加参、苓、甘、麦，养气节欲，则津自行，溺乃出也。”（《本草汇言》）
“车前子，其主气癃、止痛，通肾气也。小便利则湿去，湿去则痹除。伤中者必内起烦热，甘寒而润下，则烦热解，故主伤中。女子淋漓不欲食，是脾肾交病也，湿去则脾健而思食，气通则淋漓自止，水利则无胃家湿热之气上熏，而肺得所养矣。男女阴中俱有二窍，一窍通精，一窍通水。二窍不并开，故水窍常开，则小便利而湿热外泄，不致鼓动真阳之火，则精窍常闭而无漏泄，久久则真火宁谧，而精用益固，精固则阴强，精盛则生子。肾气固即是水脏足，故明目及疗赤痛。肝肾膀胱三经之要药也。”（《本草经疏》）
“车前子，气寒，味甘咸，无毒。惟其寒也，故能除湿去烦热。惟其咸也，故能利水通肾气。惟其甘也，故能利水道，而不走精气。”（《药鉴》）
附注：在中国药典中规定，车前子入煎剂时宜包煎，临床应用亦多如此。
有报告认为，该药在包煎时要注意用布袋装，包扎不宜过紧，煎前应以冷水浸泡，不要直接投放热水锅中，以免形成黏液膜影响药物成分的浸出，煎时宜将药袋悬吊锅中或勤搅拌，以免黏锅、糊化或变质。
亦有报告认为，车前子在复方中应用黏液质浓度较低，成分较易溶出，而包煎则使车前子成分溶出受限，因此入汤剂时可不必包煎。
尚有报告认为，车前子种皮含大量无效的黏液质，在煎药时产生中间产物凝胶，阻碍水分向内渗透和内部成分的向外扩散，布包后车前子黏结成垞更加抑制其成分的溶出，故包煎欠妥。应将车前子研末以散剂冲服为宜，此服法可避免种皮黏液质对汤剂的影响，且分散的黏液质可在消化道内充分吸水膨胀，使车前子具备了容积性泻药的特点，起到润滑作用。研末冲服有充分发挥药物效力、减少病家麻烦、减少药物用量等优点。

猪苓
为多孔菌科植物猪苓Polyporus umbellatus (Pers.) Fr. 的干燥菌核。味甘、淡，性平。入脾、肾、膀胱经。功能：利尿渗湿。主治：小便不利、水肿胀满、脚气、泄泻、淋浊、带下。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含粗蛋白7.89%、醚溶性浸出物 0.24%、粗纤维46.06%、可溶性糖分等;还含游离及结合型生物素（Biotin）、2-羟基-二十四烷酸（2-Hydroxytetracosanoic acid）、麦角甾醇（Ergo- sterol）。
药理作用：
1. 利尿作用　猪苓煎剂给不麻醉犬静脉注射或肌肉注射0.25～0.50g（生药）/kg 有比较明显的利尿作用，并能促进钠、氯、钾等电解质的排出。家兔口服或腹腔注射，需接近人的用量始有效，煎剂、流浸膏2g/kg 则无效。大鼠口服醇提水溶液能增加尿量，但切除肾上腺的大鼠，猪苓煎剂与去氧皮质酮合用，对尿量及盐的排泄无影响。有报告指出，猪苓的利尿作用不引起血液的稀释；对肾小球的滤过率虽有增加，但不显著。猪苓利尿作用的机制可能是由于抑制了肾小管对水、电解质重吸收机能的结果。正常人体实验表明，口服猪苓煎剂6小时内，尿量和尿中氯化物量分别增加62％和45％，其利尿强度比用作有效对照的咖啡碱还要强。另外，与玉米须、黄芪、木通、淡竹叶相比，猪苓的利尿作用最强。
2. 抗肿瘤的作用　猪苓提取物（包括粗提物、半精制物及精制物）腹腔注射、静脉注射或灌胃等对小鼠 S180 均有明显的抑制作用。猪苓醇提取物水溶部分每天腹腔注射2g生药/kg，连续给药10天，对小鼠肉瘤180 抑制率为62%，对小鼠肝癌抑制率为37%～54%；但对小鼠白血病L615 无效。猪苓提取物猪苓多糖对小鼠移植性肉瘤180 有明显抑制作用，瘤体抑制率约为50%～70%，瘤重抑制率约为30%以上，可使6%～7%荷瘤小鼠肿瘤完全消退。预防性给药对移植性肿瘤的生长亦有一定抑制作用。有报告指出，猪苓多糖能抑制小鼠 S180 腹水癌细胞内 DNA 的合成及 cAMP 磷酸二酯酶的活性。猪苓多糖能一定程度地减少荷瘤小鼠对肝糖原的消耗而对其能量代谢似有一定的辅助作用。猪苓多糖可提高脾淋巴细胞对瘤细胞的杀伤活性。对正常和荷瘤初期小鼠骨髓干细胞有保护或促进增殖的倾向。
3. 对免疫功能的作用　猪苓提取物对晚期肺癌病人可提高巨噬细胞吞噬功能，对免疫有促进作用。水溶性提取物能显著促进荷瘤小鼠抗体形成并提高网状内皮系统巨噬细胞的吞噬功能，与化疗（5-氟脲嘧啶）合用可纠正化疗所致的免疫功能低下现象。实验表明，猪苓提取物对 T 细胞有轻度抑制作用，其机制尚待进一步研究。猪苓多糖能增加和回升正常及肝损伤小鼠的腹腔巨噬细胞数量和释放H2O2能力。能提高细胞的免疫功能。猪苓多糖对小鼠免疫细胞有直接促有丝分裂素的作用。
4. 保肝作用　猪苓多糖能减轻四氯化碳对小鼠肝脏的损伤，使肝组织病理损伤减轻、血清谷丙转氨酶活力下降，防止肝6-磷酸葡萄糖磷酸酶和结合酸性磷酸酶活力的降低。猪苓多糖对D-半乳糖胺诱发小鼠肝损伤也具有预防和治疗效果。猪苓多糖在整体及体外肝匀浆试验中均对四氯化碳引起的脂质过氧化作用增强无抑制作用，提示其保肝作用机制不在于抑制四氯化碳的激活或四氯化碳代谢产物的作用。
5. 其他作用　体外实验表明，猪苓提取液对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌有抑制作用。
猪苓多糖具有明显的防治小鼠急性放射病的效果，有效剂量和时间都比较宽，而且照前照后，腹腔注射和口服都有防护效价，预防比治疗效价高。猪苓多糖对受照小鼠的造血功能无保护作用，但能明显提高受照小鼠肾上腺皮质的应激机能，因此认为，猪苓多糖是通过调节垂体——肾上腺系统的功能，使机体处于应激状态，从而增强抗辐射损伤的能力。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性出血热　猪苓30g、泽泻30g、茯苓15g 、阿胶30g（隔水烊化约30ml，加糖另服），有腹泻者另加滑石10g。加水300ml，文火煎2次，每次浓缩至70～80ml，先服烊化的阿胶，再服第一煎药，半小时后再服第二煎药。治疗流行性出血热休克期13例，无1例死亡，较西药对照组疗效满意。〔中医杂志　1982；（6）：34〕
2. 治疗顽固性水肿　猪苓、冬瓜皮各15g，甜葶苈子、茯苓各12g，生桑白皮、大枣、陈葫芦瓢、生薏仁、路参、半枝莲各30g，山药18g，炒柴胡9g。
水煎服，每日1剂。可随证加减。治疗28例，其中心源性水肿13例，显效8例，有效3例，无效2例；肝硬化腹水7例，显效5例，有效1例，无效1例；慢性肾炎浮肿8例，显效7例，有效1例。〔实用中西医结合杂志　1990；3（5）：283〕
3. 治疗银屑病　猪苓经水煮酒淀法，制成每毫升相当于原生药0.5g 的针剂，每次2ml，每日2次，肌肉注射，连续用药2周以上。治疗265例，近期疗效：基本治愈83例，显效67例，好转79例，无效36例；远期疗效：在基本治愈的83例中，观察半年，有13例复发来诊，再次使用猪苓注射液，仍可取得较好疗效。〔中西医结合杂志　1984；（5）：285〕
4. 治疗产后癃闭　猪苓、泽泻各12g，茯苓、车前子（包煎）、滑石各15g，阿胶10g（烊化），白茅根30g。随证加减。每日1剂，水煎取400ml，分 2次服。如病重者，每日2剂。治疗20例，全部治愈。〔陕西中医　1991；12（5）：209〕
5. 治疗小儿急性肾炎　猪苓、茯苓、泽泻各 12g，金银花、野菊花各8g，蒲公英、紫花地丁、白茅根、小蓟各10g，益母草15g，蝉蜕6g。每日1剂，水煎至100～200ml，每日分3次温服。治疗56例，全部临床治愈。〔广西中医药　1990；13（6）：7〕
方剂选用：
1. 治疗脉浮发热，渴欲饮水，小便不利：猪苓（去皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎）各一两。上五味以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。（《伤寒论》猪苓汤）
2. 治疗肠胃寒湿，濡泻无度，嗜卧不食：猪苓（去黑皮）半两，肉豆蔻（去壳，炮）二枚，黄柏（去粗皮，炙）一分。上三味捣罗为末，米饮和丸，如绿豆大，每服十丸，食前熟水下。（《圣济总录》猪苓丸）
3. 治疗呕吐而病在膈上，思水者：猪苓、茯苓、白术各等份。上三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。（《金匮要略》猪苓散）
4. 治疗年壮气盛，梦遗白浊：半夏一两，猪苓一两。上半夏锉如豆大，猪苓为末。先将半夏炒令黄色，不令焦，地上去火毒半日，取半夏为末；以一半猪苓末调匀和丸，如桐子大，更用余猪苓末拌丸，使干，入不油砂瓶中养之。每服四十丸，空心温酒盐汤下，于申未间冷酒下。（《济生方》猪苓丸）
5. 治疗妊娠从脚上至腹肿，小便不利，微渴引饮：猪苓五两，末，以熟水服方寸匕，日三服。（《子母秘录》）
配伍效用：
猪苓配伍白术 猪苓渗湿利水；白术益气健脾利湿。二者合用，有健脾益气、利水渗湿之功效，用于治疗湿盛中阻、分清别浊失调之水泻、尿少、身倦纳呆等。
猪苓配伍大腹皮 猪苓利水渗湿；大腹皮下气行水。二者合用有利水除胀之功效，用于治疗水肿胀满、小便不利者。
猪苓配伍阿胶、滑石 猪苓甘淡利尿；阿胶滋阴润燥；滑石清热通淋。三药合用，有清热、渗利、滋阴之功效，且利水而不伤阴，滋阴而不敛邪，用于治疗水热互结、邪热伤阴、小便不利之证。
【注意事项】
宜忌：无水湿者忌服。
“反乌头乌喙。”（《药鉴》）
毒副作用：用猪苓半精制物一次大剂量(200～250mg/kg)给小鼠灌胃，或500mg/kg给小鼠腹腔注射，未见明显毒性。每天注射 100mg/kg，连续28天，亦未发现显著反应。以猪苓多糖的 2000 倍一次给药或 100 倍连续灌胃或腹腔给药 28天，结果对小鼠和狗未见毒性反应，各脏器亦未见实质性损害。
临床应用本品，猪苓注射液肌肉注射，少数病例可出现口干、头晕、短暂的皮肤瘙痒加重，但不需停药，注射时间较长者，可有局部吸收不良。
【医家论药】
“猪苓，苦以泄滞，甘以助阳，淡以利窍，故能除湿利小便。”（《用药心法》）
“猪苓淡渗，气升而又能降，故能开腠理，利小便，与茯苓同功，但入补药不如茯苓也。”（《本草纲目》）
“猪苓，渗湿气，利水道，分解阴阳之药也。此药味甘淡微苦，苦虽下降，而甘淡又能渗利走散，升而能降，降而能升，故善开腠理，分理表阳里阴之气而利小便，故前古主痎疟。”（《本草汇言》）
“猪苓味淡，淡主于渗，入脾以通水道，用治水泻湿泻，通淋除湿，消水肿，疗黄疸，独此为最捷，故云与琥珀同功。但不能为主剂，助补药以实脾，领泄药以理脾，佐温药以暖脾，同凉药以清脾，凡脾虚甚者，恐泄元气，慎之。”（《药品化义》）
“猪苓，气微温，味甘淡，无毒，气味俱薄，降也，阳中阴也。一于淡渗利水而已。其曰止遗精者，盖以脾家有湿热流入膀胱，因而用制于渗湿药中，遂能中病，岂可为止遗精之常法哉。其曰消渴利水消肿，固矣，然亦不可用为主剂，宜少用之，以佐泽泻也。又渴与肿，若肾虚所致者，皆不可用。”（《药鉴》）

泽泻
为泽泻科植物泽泻Alisma plantago-aquatica L. var.orientale Samuels 的块根。味甘，性寒。入肾、膀胱经。功能：利水、渗湿、泄热。主治：小便不利、水肿胀满、呕吐、泻痢、痰饮、脚气、淋病、尿血。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含挥发油、生物碱、天门冬素、植物甾醇、植物甾醇甙、多种脂肪酸(棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸)、泽泻醇A(Alisol A)、泽泻醇B(Alisol B)、乙酰泽泻醇A酯(Alisol A monoacetate)、乙酰泽泻醇B酯(Alisol B monoacetate)、表泽泻醇A　(Epialisol A)。尚含多量蛋白质、氨基酸、维生素及大量淀粉。
药理作用：
1. 利尿作用　泽泻有显著利尿作用，且能使血压降低。泽泻煎剂及浸膏给家兔口服效果极弱，但泽泻流浸膏腹腔注射则呈显著利尿作用。对注射硝酸钠引起人工肾炎的家兔，泽泻可降低其血中滞留的尿素及胆甾醇。大鼠的利尿实验表明，不同采集季节和不同部位的泽泻，有不同的作用。冬季采集者利尿作用大，春泽泻效力较差；冬泽泻须梢有作用，泽泻草根（种不活的苗）及春泽泻须无利尿作用。泽泻的炮制方法不同，其利尿效果亦不一样，生泽泻、酒炙、麸炙均有一定的利尿作用；而盐泽泻则无利尿作用。但在五苓散中，无论是生泽泻或是盐泽泻，均表现利尿作用。健康人口服泽泻煎剂可使尿量、钠、尿素排出增加。切除肾上腺的大鼠用泽泻后，显著增加尿钾排出。已知泽泻中含钾量为147.5mg/kg，因此，有报告认为，泽泻的利尿作用与所含大量钾盐有关。
2. 对血脂的作用　 研究表明，泽泻可以明显抑制高血脂家兔及大白鼠的血清胆固醇含量，经化学提取，各部分均可明显抑制高血脂大白鼠的血清胆固醇，且降脂效果提高。泽泻提取物对兔实验性高胆固醇血症有明显的降胆固醇作用和抗动脉粥样硬化作用。泽泻醇 A 及乙酰泽泻醇 A 酯、乙酰泽泻醇 B酯均有降胆固醇作用。有报告指出，泽泻的降脂作用可能与其干扰外源性胆固醇的吸收和内源性胆固醇代谢有关。
3. 抗脂肪肝作用　泽泻水提取物及苯提取物具有抗脂肪肝作用，使血清胆固醇及肝脂肪量降低。实验证明，泽泻有抗脂肪肝作用。对大鼠低蛋白饮食引起的脂肪肝及四氯化碳造成的肝损害有治疗和保护作用。腹腔注射能减轻大鼠口服棉子油引起的脂血症。
4. 抗炎作用　有报告指出，泽泻煎剂20g（生药）/kg给小鼠灌胃，连续5天，可显著减轻二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀，但对醋酸或组胺引起的毛细血管通透性增高无明显影响；泽泻煎剂20g（生药）/kg给大鼠灌胃，连续7天，可明显抑制大鼠棉球肉芽肿增生，但对胸腺、肾上腺重量及肾上腺中维生素C的含量无显著影响，提示其抗炎机制为直接作用。
5. 对免疫功能的作用　有人认为，泽泻可能不影响机体的免疫功能；但可能降低机体的细胞免疫功能，且对迟发型超敏反应的抑制作用具有抗原特异性。实验表明，泽泻煎剂10g/kg和20g/kg给小鼠灌胃，连续5日，能减慢小鼠网状内皮系统对碳粒的廓清速率，其廓清指数（K）值明显低于对照组，而对免疫器官（胸腺、脾脏、肝脏）重量无明显影响；同样剂量可使小鼠小鼠血清溶血素抗体（主要为IgM）含量稍有降低，而对抗体IgG含量无明显影响。在抗原攻击前给小鼠泽泻煎剂10g/kg和20g/kg，连续5日，能显著抑制2,4-二硝基氯苯（DNCB）引起的小鼠接触性皮炎（Ⅳ型变态反应），而抗原攻击后给药对DNCB所致之接触形皮炎及对SRBC所致之小鼠迟发型足垫肿胀均无明显影响。
6. 其他作用　家兔皮下注射泽泻浸膏6g/kg 有轻度降血糖作用。但皮下注射煎剂5g/kg无此作用。
麻醉犬静脉注射泽泻浸膏以及麻醉兔泽泻醇提取物均有降压作用。泽泻醇提取物能缓慢松弛离体家兔胸主动脉平滑肌；能增加离体兔心冠脉流量，对心率无明显影响，对心肌收缩力有轻度抑制作用。
泽泻水煎剂对谷胺酸钠（MSG）诱发的肥胖大鼠有一定的减肥作用，而对正常大鼠无明显影响。
在试管内，泽泻能抑制结核杆菌的生长。
泽泻尚有抗血小板聚集、抗血栓形成及促进纤溶酶活性等作用。
【临床应用】
临床报道：
1. 治疗高脂血症　泽泻浸膏片，每片相当于生药3g，每次3片，日服3次，1个月为1 疗程。治疗110例，胆固醇增高者，治疗后平均含量由258.4mg%下降至235.2mg%，其中下降10%以上者接近半数；甘油三酯高者，平均含量由337.1mg%下降至258mg%，其中下降10%以上者占65%。〔中华医学杂志　1976；（11）：693〕
2. 治疗高血压病　泽泻50～100g，配伍益母草、车前子、夏枯草、草决明、钩藤、丹皮等，水煎，每日1剂，分2次服，9剂为1疗程。治疗104例，其中第一期患者41例，显效32例，有效9例；第二期患者44例，显效28例，有效15例，无效1例；第三期患者19例，显效5例，有效13例，无效1例。〔中西医结合杂志　1984；（9）：527〕
3. 治疗糖尿病　泽泻、花粉、黄连、党参，按比例配伍（2:2:1:1），共研细粉，每次3g，每日3次，开水送服，或淀粉纸包服。治疗65例，近期有效率95％。对轻、中型患者疗效较佳。〔山东中医杂志　1983；（5）：15〕
4. 治疗遗精　泽泻10～12g，水煎服，早晚各服1煎，治疗相火妄动型遗精14例，均获速效而愈。〔中医杂志　1983；（7）：53〕
5. 治疗中耳积液　泽泻15～30g，茯苓15～30g，石菖蒲10～15g 为基本方，随证加味。水煎服，每日1剂。治疗75例（81只耳），痊愈60只，显效 6只，有效7只，无效8只。〔上海中医药杂志　1981；（1）：32〕
方剂选用：
1. 治疗心下有支饮，其人苦眩冒：泽泻五两，白术二两。上二味，以水二升，煮取一升，分温服。（《金匮要略》泽泻汤）
2. 治疗风虚多汗，恶风寒颤：泽泻、防风（去皮）、牡蛎（煅赤）、苍术（米泔浸，去皮，炒）各一两，桂（去粗皮）三分。上五味，捣罗为细散。
每服二钱匕，温粥饮调下，不计时。（《圣济总录》泽泻散）
3. 治疗湿热黄疸，面目身黄：茵陈、泽泻各一两，滑石三钱，水煎服。（《备急千金要方》）
4. 治疗五种腰痛：泽泻半两，桂（去粗皮）三分，白术、白茯苓（去黑皮）、甘草（炙、锉）各一两，牛膝（酒浸，切，焙）、干姜（炮）各半两，杜仲（去粗皮，锉，炒）三分。上八味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，空心、日午、夜卧温服。（《圣济总录》泽泻汤）
5. 治疗冒暑霍乱，小便不利，头晕引饮：泽泻、白术、白茯苓各三钱。水一盏，姜五片，灯心十茎，煎八分，温服。（《本草纲目》三白散）
6. 治疗寒湿脚气，有寒热者：泽泻、木瓜、柴胡、苍术、猪苓、木通、萆薢各五钱。水煎服。（《外科正宗》）
7. 治疗妊娠遍身浮肿，上气喘急，大便不通，小便赤涩：泽泻、桑白皮（炒）、槟榔、赤茯苓各五分。姜水煎服。（《妇人良方》）
配伍效用：
泽泻配伍白术 泽泻利水渗湿；白术健脾燥湿。二者伍用，有健脾燥湿之功效，用于治疗饮邪上犯之头目眩晕、舌胖苔滑者。
泽泻配伍丹皮 泽泻泻肾中之热；丹皮凉血而清肝胆之火。二者合用，肝肾同治，共奏泻虚火之功效，用于治疗虚火所致之头晕目眩、骨蒸潮热等。
泽泻配伍木通 二者均有利水泄热之功，相伍为用，其效更著，用于治疗湿热蕴结膀胱所致小便短赤、滞涩疼痛等。
【注意事项】
宜忌：肾虚精滑者忌服。
毒副作用： 泽泻煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为36.36g/kg。泽泻甲醇提取物给小鼠静脉注射的半数致死量为0.78g/kg；腹腔注射的半数致死量为1.27g/kg；口服的半数致死量为4g/kg。
乙醇提取物100g（生药）/kg给小鼠灌胃，72小时内未见死亡。泽泻浸膏粉1g 及2g/kg（相当于临床剂量的20及40 倍）混于饲料中喂饲大鼠三个月，发育未见异常，但病理切片显示肝细胞及肾近曲小管有不同程度的浑浊、肿胀与变性。
泽泻含有刺激性物质。临床应用本品，内服可引起胃肠炎，贴于皮肤可引起发泡，其叶可作为皮肤发红剂。
【医家论药】
“泽泻……主分利小水之捷药也。又能除湿，通淋止渴。又治水肿，止泻痢，佐以猪苓。真有此症者用之，否则令人目病，盖以眼中真水下通于肾，若过于分利，则肾水涸而火生矣，故下虚之人，宜禁服之。仲景八味丸用之，亦不过接引诸药归于肾经耳。其曰止阴汗、生新水，止遗精、补阴不足者，皆非也。又淋渴水肿，因肾虚所致者，皆不可用。”（《药鉴》）
“泽泻，气平，味甘而淡，淡能渗泄，气味俱薄，所以利水而泄下。脾胃有湿热，则头重而目昏耳鸣，泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土气得令，清气上行，天气明爽，故泽泻有养五脏、益气力、治头旋，聪耳明目之功，若久服则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶？仲景地黄丸，用茯苓、泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非引接也，古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阖，此乃玄妙，后世不知此理，专一于补，所以久服必至偏胜之害也。”（《本草纲目》）
“凡属泻病，小水必短数，以此（泽泻）清润肺气，通调水道，下输膀胱，主治水泻湿泻，使大便得实，则脾气自健也。因能利水道，令邪水去，则真水得养，故消渴能止。又能除湿热，通淋沥，分消痞满，透三焦蓄热停水，此为利水第一良品。若小便不通而口渴者，热在上焦气分，宜用泽泻、茯苓以清肺气，滋水之上源也。如口不渴者，热在下焦血分，则用知母、黄柏，以泻膀胱，滋水之下源也。须分别而用。”（《药品化义》）
“泽泻，最善渗泄水道，专能通行小便。……此药功用，惟在淡则能通，《本经》称其治风寒湿痹，亦以轻能入络，淡能导湿耳，云治风寒，殊非其任。其能治乳难者，当以娩后无乳者言，此能通络渗泄，则可下乳汁，非产乳百病之通用品。……其兼能滑痰化饮者，痰饮亦积水停湿为病，惟其滑利，故可消痰。总之，渗泄滑泻之药，必无补养之理。”（《本草正义》）
“泽泻，利水之主药。利水，人皆知之矣；丹溪又谓能利膀胱、包络之火，膀胱包络有火，病癃闭结胀者，火泻则水行，行水则火降矣，水火二义，并行不悖。”（《本草汇言》）

茯苓
为多孔菌科植物茯苓 Poria cocos （Schw.）Wolf 的干燥菌核。味甘、淡，性平。入心、脾、肺经。功能：渗湿利水、益脾和胃、宁心安神。主治：
小便不利、水肿胀满、痰饮咳逆、恶心呕吐、泄泻、遗精、淋浊、惊悸、健忘。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：主要含β-茯苓聚糖(β-Pachy man)，约占干重的93％，和三萜类化合物茯苓酸(Pachymic acid)、土牧酸(Tumulosic acid)、三萜羧酸(Triterpene carboxylic acid)、齿孔酸(Eburioic acid)、松苓酸(Pinicolic acid)等。亦含脂肪酸，如辛酸(Caprylic acid)、十一酸(Undecanoicacid)、月桂酸(Lauric acid)、十二酸（Dodecenoic acid）和棕榈酸（Palmitic acid）。
此外，尚含麦角甾醇(Ergosterol)、树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、甾醇、卵磷脂、右旋葡萄糖、腺嘌呤(Adenine)、组胺酸(Histidine)、胆碱(Choline)、β-茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、蛋白酶等。
药理作用：
1. 利尿作用　有报告指出，茯苓水制浸膏及醇浸液给家兔、大鼠、小鼠等灌胃后，几乎不显示利尿作用，在输尿管瘘犬慢性实验静脉注射煎剂时，也无利尿作用。但也有报告认为，用清醒家兔慢性实验证明茯苓确有利尿作用，以灰分对照证明，其利尿不是由于钾盐，而是钾盐以外的其他成分的作用。茯苓的热水提取物及水溶性多糖组分对正常家兔作用不显著，若茯苓配伍以生姜、甘草则从投药后1小时尿量平稳增加，其后作用持续。临床将茯苓与白术、生姜等配伍用于慢性肾炎等症状者，投药1小时后尿量有相当程度的增加。提示在利水作用方面，复方比单味药能产生持续作用。
茯苓利尿作用的原理尚未阐明。有人用茯苓灰分与25％茯苓醇浸液进行对照，结果后者显示利尿效果，而前者则无作用，说明茯苓含有特殊的利尿成分。用切除肾上腺的大白鼠实验，注射去氧皮质酮合并应用30％茯苓煎剂比单用去氧皮质酮者尿量增多，尿钠、尿钾排除量亦增加，从而认为茯苓不具有抗去氧皮质酮作用，而与影响肾小管对钠离子的重吸收有关。
2. 镇静作用　茯苓煎剂小鼠腹腔注射，能明显降低其自发活动，并能对抗咖啡因所致小鼠过度兴奋；对戊巴比妥钠的麻醉作用有明显的协同作用。茯苓可增强硫喷妥钠对小鼠中枢抑制作用，麻醉时间显著延长。
3. 对心血管系统的作用　在土拨鼠、蟾蜍和食用蛙离体心脏的灌流实验中，茯苓的水提取物、乙醇提取物、乙醚提取物均能使心肌收缩力加强，心率增快。
茯苓水制浸膏及乙醇浸膏对家兔有降血糖作用。
4. 对消化系统的作用　茯苓对四氯化碳所引起的小鼠肝损伤有明显的保护作用，能使谷丙转氨酶活性明显降低，防止肝细胞坏死。茯苓浸剂对家兔离体肠管有直接松弛作用，使平滑肌收缩幅度降低，张力下降，对大鼠幽门结扎所致溃疡有抑制作用。并能降低胃液分泌及游离酸含量。
5. 抗肿瘤作用　茯苓聚糖本身无抗肿瘤作用。茯苓多糖（即茯苓次聚糖）、羧甲基茯苓多糖对小鼠肉瘤 S180 实体型及腹水转实体型、子宫颈癌 S14实体型及腹水转实体型等均有不同程度的抑瘤作用。茯苓多糖腹腔给药 10mg/kg以上，能抑制小鼠 S180 实体瘤生长，但与抗肿瘤药 5-氟脲嘧啶、环磷酰胺等联合应用未见明显协同作用，对体外S180 细胞无直接杀伤作用。羧甲基茯苓多糖对小鼠移植肿瘤 U14 有较强的抑制作用；对艾氏腹水癌亦有一定抑制作用。试验表明，羧甲基茯苓多糖对艾氏腹水癌细胞的 DNA 合成有抑制作用。茯苓素对小鼠白细胞L1210 细胞的 DNA 合成有明显和不可逆的抑制作用，且抑制作用随剂量的增加而加强。茯苓素对抗癌药有增效作用，与丝裂霉素合用的抑瘤（小鼠肉瘤S180）率为48%（丝裂霉素单用为 35%）；与更生霉素合用的抑瘤率为38.9%（更生霉素单用为19.6%）；与环磷酰胺合用抑瘤率为69.0%（环磷酰胺单用为 32.3%）；与5-氟脲嘧啶合用的抑瘤率为59.1% （5-氟脲嘧啶单用为38.6%）。对小鼠白血病L1210，单独使用环磷酰胺的生命延长率为70%，茯苓素与环磷酰胺合用为168.1%。
关于茯苓抗肿瘤的作用机制，有实验证明，羧甲基茯苓多糖抗肿瘤作用与胸腺有关。亦有报告指出，茯苓多糖激活局部补体，使肿瘤临近区域被激活的补体通过影响巨噬细胞、淋巴细胞或其他细胞及体液因子，从而协同杀伤肿瘤细胞。羧甲基茯苓多糖对艾氏腹水癌细胞的抑制作用是通过抑制 DNA 合成而实现的。
6. 其他作用　茯苓煎剂内服，可使玫瑰花结形成率及植物血凝素诱发淋巴细胞转化率显著上升。茯苓多糖具有抗胸腺萎缩及抗脾脏增大和抑瘤生长的功能，茯苓多糖灌胃能增强小鼠巨噬细胞吞噬功能，增加 ANAE 阳性淋巴细胞数，还能使小鼠脾脏抗体分泌细胞数明显增多。茯苓多糖亦能使环磷酰胺所引起的大白鼠白细胞减少加速回升。羧甲基茯苓多糖还有免疫调节、保肝降酶、间接抗病毒、诱生和促诱生干扰素、减轻放射副反应，诱生和促诱生白细胞调节素等多种生理活性，无不良毒副作用。
体外实验表明，茯苓煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌有抑制作用。乙醇提取物能杀死钩端螺旋体，而水煎剂则无效。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗水肿　用茯苓制成含量为 30％的饼干，成人每次食8片（每片含生药3.5g），每日3次，儿童减半，1周为1疗程，停用其他利尿药。治疗30例（非特异性水肿20例，心、肾病所致水肿10例），显效23例，有效7例。其利水消肿作用，器质性水肿较非特异性水肿迅速。〔上海中医药杂志　1986；（8）：
25〕
2. 治疗精神分裂症　茯苓60g，水煎服，每日1剂，连服1～3个月。治疗慢性精神分裂症53例，痊愈3例，显效11例，好转16例，无效23例。〔山西医药杂志　1982；（5）：14〕
3. 治疗乙脑后遗症失语　茯苓 90g（姜汁 1 匙、竹沥1杯，拌渍后晒干），全蝎15g，僵蚕60g，广郁金60g，共研细末，每日服3次，每次6g，饭后开水调服。治疗2例，均获良效。〔中医杂志 1982；（10）：13〕
4. 治疗斑秃　茯苓500g，烘干，研为细末，每服6g，每日2次，或于睡前服10g，并同时外用酊剂（补骨脂25g，旱莲草25g，用75％酒精200ml 浸泡1周后即可），一日数次涂患处。治疗8例，均在两个月内治愈。〔中华皮肤科杂志　1982；（2）：110〕
5. 治疗婴幼儿腹泻　茯苓细粉0.5～1g，日服3次。治疗93例，治愈79例，好转8例，无效6例。（北京中医　1985；（5）：31）
方剂选用：
1. 治疗心下有痰饮，胸胁支满目眩：茯苓四两，桂枝、白术各三两，甘草二两。上四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。（《金匮要略》苓桂术甘汤）
2. 治疗飧泄洞利不止：白茯苓一两，南木香半两（纸裹炮）。上二味，为细末，煎紫苏木瓜汤调下二钱匕。（《百一选方》）
3. 治疗湿泻：白术一两，茯苓（去皮）七钱半。上细切，水煎一两，食前服。（《素问玄机原病式》茯苓汤）
4. 治疗胃反吐而渴，欲饮水者：茯苓半斤，泽泻四两，甘草二两，桂枝二两，白术三两，生姜四两。上六味，以水一斗，煮取三升，纳泽泻再煮取二升半，温服八合，日三服。（《金匮要略》茯苓泽泻汤）
5. 治疗皮水，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者：防己三两，黄芪三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。（《金匮要略》防己茯苓汤）
6. 治疗小便多、滑数不禁：白茯苓（去黑皮）、干山药（去皮，白矾水内湛过，慢火焙干）。上二味，各等份，为细末。稀米饮调服之。（《儒门事亲》）
7. 治疗心虚梦泄，或白浊：白茯苓末二钱。米汤调下，日二服。（《仁斋直指方》）
8. 治疗心汗，别处无汗，独心孔一片有汗，思虑多则汗亦多：以艾汤调茯苓末服之。（《证治要诀》）
配伍效用：
茯苓配伍车前子 两药均有利水作用。但茯苓健脾渗湿；车前子利尿通淋。二者伍用，则利水通淋作用加强，用于治疗湿浊内停、偏渗大肠所引起的泻下如水、量多、但尿量减少者。
茯苓配伍酸枣仁 茯苓补益心脾而安心神；酸枣仁养肝血而安心神。二者合用，有补益心脾、养血安神之功效，用于治疗心脾两虚、气血不足、心神失养之心悸、失眠健忘、食少纳呆等症。
茯苓配伍泽泻 二者均为甘淡之品，能导水下行，通利膀胱。但茯苓性平，偏于健脾渗湿；泽泻性寒，善泻肾及膀胱之热，以除下焦湿热。二药合用，利水渗湿之功尤著，且能胜热，用于治疗水湿停滞下焦之水肿、小便不利、泄泻等证属偏热者。
茯苓配伍猪苓 二者性味相同，均有淡渗利湿之功。但茯苓尚有益脾作用；猪苓虽无补益之效，其利水渗湿之功强于茯苓。二药伍用，其利水渗湿之功效更著，且利水而不伤正，用于治疗水湿内停所致之身体浮肿、小便短少、便溏泄泻等症。
【注意事项】
宜忌：虚寒精滑或气虚下陷者忌服。
毒副作用：茯苓的温水浸提液给小鼠灌服及腹腔注射的半数致死量分别大于10g/kg和2g/kg。
本品毒性极低。临床曾有一42岁女性患者服用茯苓9g水煎剂后，出现过敏性药疹的报告。
【医家论药】
“茯苓，其味甘平，性则无毒，入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经，阳中之阴也。胸胁逆气，邪在手少阴也；忧恚惊邪，皆心气不足也；恐悸者，肾志不足也；心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，亦手少阴受邪也。甘能补中，淡而利窍，补中而心脾实，利窍而邪热解，心脾实则忧恚惊邪自止，邪热解则心下结痛、寒热烦满、咳逆、口焦舌干自除，中焦受湿热，则口发渴，湿在脾，脾气弱则好睡，大腹者，脾土虚不能利水，故腹胀大也。淋沥者，脾受湿邪，则水道不利也。膈中痰水水肿，皆缘脾虚所致，中焦者，脾土之所治也，中焦不治，故见斯病，利水实脾，则其证自退矣。开胸腹，调脏气，伐肾邪者，何莫非利水除湿，解热散结之功也。白者入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤，通利小肠，专除湿热，赤亦胜白。”（《本草经疏》）
“茯苓，伐肾邪，小便多能止之，小便涩能利之，与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸与光明朱砂同用，能秘真。”（《汤液本草》）
“茯苓，能利窍去湿，利窍则开心益智，导浊生津；去湿则逐水燥脾，补中健胃；祛惊痫，厚肠藏，治痰之本，助药之降。以其味有微甘，故曰补阳。
但补少利多，故多服最能损目，久弱极不相宜。若以人乳拌晒，乳粉既多，补阴亦妙。”（《本草正义》）
“白茯苓，味独甘淡，甘则能补，淡则能渗，甘淡属土，用补脾阴，土旺生金，兼益肺气。主治脾胃不和，泄泻腹胀，胸胁逆气，忧思烦满，胎气少安，魂魄惊跳，膈间痰气。盖甘补则脾脏受益，中气既和，则津液自生，口焦舌干烦渴亦解。又治下焦湿热，淋沥水肿，便溺黄赤，腰脐不利，停蓄邪水。
盖淡渗则膀胱得养，肾气既旺，则腰脐间血自利，津道流行，益肺于上源，补脾于中部，令脾肺之气从上顺下，通调水道，以输膀胱，故小便多而能止，涩而能利。”（《药品化义》）
“茯苓入四君，则佐参术以渗脾家之湿，入六味，则使泽泻以行肾邪之余，最为利水除湿要药。”（《本草求真》）
“茯苓，……主治膈中痰火，驱水肿，除淋结。开胃腑，调脏气，伐肾邪。和中益气，利窍宁心。除湿之圣药也。”“臣升芪而上行，固能补气。兼当归枣仁，又养心血。佐参术而下行，亦能补血。加枸杞仙茅，又固肾气。四君汤用之以补气，地黄丸用之以补血。痘家灌浆之时用，恐水利而浆不能灌也。
若见有水白泡，即取升麻汁制用，取其散表以利水也。若见有红紫泡，即取茜草汁制用，取其行血以利水也。”（《药鉴》）
附注：茯苓，系傍松根而生的茯苓菌的干燥菌核中不抱有松根的白色部分入药者，通常称为白茯苓，入药常加工成方片形，故亦称方苓块、片茯苓。茯苓产地较多，传统以云南产者质量较佳，称云茯苓，简称云苓，视为道地药材。《滇海虞衡志》云：“茯苓天下无不推云南，曰云苓。”亦有将产于浙江者称为浙茯苓，品质也较佳。本品味甘淡而性平，偏长于渗湿健脾，且利而不猛，补而不峻，既能扶正，又能祛邪，临床应用较广。
附药　赤茯苓　茯神　茯苓皮　茯神木赤茯苓（《本草经集注》）：系茯苓菌的干燥菌核的近外皮部的淡红色部分入药者。亦称赤苓（《本草再新》）、赤茯（《本草便读》）。味甘、淡，性平。入心、脾、膀胱经。有行水，利湿热之功。《本草通玄》认为：“赤茯苓但能泻热行水，并不及白茯苓之多功也。”临床常用于治疗小便黄赤短少，淋漓不畅等证。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。但虚寒精滑或气虚下陷者忌服。
茯神（《本草经集注》）：系抱松根而生的茯苓菌的干燥菌核中天然抱有松根的白色部分入药者。亦称白茯神、抱木茯神、抱茯神、抱木神。味甘、淡，性平。入心、脾经。其功效与白茯苓相比，宁心安神之力较佳。《本草经疏》云：“其气味与性应是茯苓一体，茯苓入脾胃之用多，茯神入心之用多。”《济生方》归脾汤、《杨氏家藏方》茯神丸、《百一选方》朱雀丸等均配用茯神以治心虚血少、惊悸健忘、精神恍惚、睡卧不宁等证。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
有报告指出，用茯神给实验动物灌胃，能使之进入安静欲睡状态，但无睡眠现象。用茯神煎剂给因苯甲酸钠咖啡因兴奋之小鼠灌胃或作腹腔注射，均表现有镇静作用。
茯苓皮（《本草纲目》）：系茯苓菌的干燥菌核的外皮部分入药者。其外表呈黑褐色或棕褐色，内部白色或灰棕色，体软质松具弹性。味甘、淡，性平。功偏利水而消肿，行水而不耗气。主治水肿肤胀。《中藏经》五皮散即用其配伍生姜皮、大腹皮、桑白皮、陈皮治疗头面四肢悉肿的皮水证。内服：煎汤，10～15g。
临床也常用未去皮的茯苓块入药，处方名为连皮茯苓，简称连皮苓，其健脾之功仍在，而渗湿利水效增，尤其适宜于脾失健运所致之水湿停留。
茯神木（《本草纲目》）：系茯苓菌的干燥菌核中的松根，经劈成小块或碾碎入药者。亦名黄松节（《药性论》）、松节（《脚气治法总要》）。因松根多位于菌核中间，故亦有茯神心（《卫生宝鉴》）、茯神心木（《本草备要》）之名。味甘，性平。有平肝安神之功，可用于治疗惊悸健忘、中风不语、脚气转筋。有人认为，治疗冠心病心绞痛时，在宽胸通阳、活血开窍等方药的基础上，如再加入茯神木，则止痛效果更佳。《要药分剂》云：“肝风内煽，发厥不省人事者，余每重用茯神木治之，无不效，盖此证虽属肝，而内煽则必上薄于心，心君为之不宁，故致发厥。茯神本治心，而中抱之木又属肝，以木制木，木平则风定，风定则心宁，而厥自止也。”内服：煎汤，5～10g；或入散剂。

薏苡仁
为禾本科植物薏苡 Coix lachryma-jobi L. 的种仁。亦名薏米（《药品化义》）、米仁（《本草崇原》）、薏仁（《本草新编》）、苡仁（《临证指南》）、苡米（《本草求原》）、药玉米（《东北药植志》）等。味甘、淡，性凉。入脾、肺、肾经。功能：健脾、补肺、清热、利湿。主治：泄泻、湿痹、筋脉拘挛、屈伸不利、水肿、脚气、肺痿、肺痈、肠痈、淋浊、白带。内服：煎汤，9～30g；或入散剂。
【现代研究】
主要成分：种子含氨基酸（亮氨酸、赖氨酸、精氨酸、酪氨酸等）、薏苡素（Coixol）、薏苡酯（Coixenolide）、三萜化合物。种仁含蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素 B1。
药理作用：
1. 镇静、镇痛及解热作用　薏苡素有较弱的中枢抑制作用，对小鼠和大鼠有镇静作用，并能与咖啡因相拮抗； 在大鼠试验中（尾部电刺激法）有镇痛作用，强度与氨基比林相似。还有解热作用，对 T.T.G. 细菌制剂（精制复合多糖类）性发热的解热作用较好；对二硝基酚引起的发热无明显作用。对多突触反射有暂时性的抑制作用。但不能降低士的宁或戊四氮的致死作用。
2. 对呼吸功能的影响　薏苡仁油（主要为棕榈酸及其酯）对呼吸，小量兴奋，大量麻痹（中枢性），能使肺血管显著扩张。
3. 对心血管的的作用　薏苡仁油低浓度对蛙的离体心脏呈兴奋作用，高浓度呈麻痹作用。对兔耳壳血管灌流，低浓度时使血管收缩，高浓度则使之扩张。家兔静脉注射，能使之血压下降。
薏苡素对离体蟾蜍心脏有抑制作用，使其收缩振幅减低，频率减慢；但对兔耳血管无影响。给家兔静脉注射，能引起血压下降。
4. 对肌肉的作用　薏苡仁油低浓度，对蛙的骨骼肌和运动神经末梢有兴奋作用，高浓度则呈麻痹作用。亦能减少在体及离体蛙肌肉的挛缩，并缩短其疲劳曲线。
薏苡素对横纹肌有抑制作用。能抑制蛙神经肌肉标本的电刺激所引起的收缩反应及大鼠膈肌的氧摄取和无氧糖酵解，并能抑制肌动球蛋白-三磷酸腺苷系统的反应。
5. 对肠管及子宫的作用　薏苡仁油低浓度时对家兔离体肠管呈兴奋作用，高浓度时先呈一时性兴奋而后麻痹；能使家兔及豚鼠的子宫紧张度增加，振幅增大，此兴奋作用可被肾上腺素所翻转。薏苡素对家兔肠管的运动有抑制作用。
6. 其他作用　薏苡素皮下注射可使血糖略有下降。实验证明，薏苡仁对癌细胞有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗霉菌性肠炎　用薏苡附子败酱散化裁治疗霉菌性肠炎24例，痊愈17例，显效5 例，好转2例。〔广西中医药　1988；（5）：15〕
2. 治疗鞘膜积液　生苡仁30g，萹蓄草30g，加水500ml 煎，每日1剂，早晚各服1次，7天为1 疗程。治疗50例，积液消失恢复正常者46例，肿大缩小1/3者4例。〔浙江中医杂志　1982；（8）：373〕
3. 治疗扁平疣a. 生苡仁500g，研细末，加入白砂糖500g，共拌和，每次1匙，日服2～3次。治疗19例，治愈16例，无效3例，一般在连用7～14日后皮疹逐渐消失。〔新医药学杂志　1977；（1）：16〕
b. 苡仁每日10～30g，一次水煎连渣服，共服 2～4 周。治疗27例，痊愈9例，显著有效11例，无效7例。〔中华皮肤科杂志　1958；（6）：492〕
c. 用新收之苡仁60g，与大米混合煮粥吃，每日1次，连续服用。治疗23例，经服药7～16天后，痊愈11例，效果不明6例，无效6例。〔中华皮肤科杂志1959；（1）：34〕
4. 治疗传染性软疣a. 薏苡仁50g，大青叶、板蓝根各30g，升麻7.5g ，每日1剂，水煎早晚分服。治疗传染性软疣6例，寻常疣1例，扁平疣33例，共治愈26例，好转10例，无效4例。〔临床皮肤科杂志　1985；14（ 6 ）：341〕
b. 薏苡仁10g（研成细粉），加白糖适量，开水冲服，每日3次，20天为1疗程。治疗42例，有效率为100％。〔河北中医　1990；（1）：36〕
5. 治疗坐骨神经痛　苡仁60～90g，制附子（先煎）10～30g，赤芍20～40g，炙甘草10～30g，党参15～30g，当归10～20g，鸡血藤12g，秦艽12～18g，海风藤10g，川牛膝10g，每日1剂，水煎早晚分服。治疗23例，痊愈15例，显效7例，无效1 例。〔中医杂志　1982；（7）：45〕
6. 治疗坐骨结节滑囊炎　薏苡仁60g，加水300ml，煎至200ml，分2次服，日1剂。连服26～45剂，治疗25例，皆愈。囊肿完全吸收、症状消失。〔中医杂志　1987；（1）：66〕
7. 治疗婴幼儿腹泻　苡米10g，山药15g，鸡肝1具，先将山药、苡米研为细末，用竹片把鸡肝削成片，拌上药末调匀加醋适量，放于碗内置饭上蒸熟，早晚分2次食完。治疗千余例，均获良效。〔湖北中医杂志　1985；（5）：35〕
方剂选用：
1. 治疗肺痈咯血：薏苡仁三合。捣烂，水二大盏，入酒少许，分二服。（《济生方》）
2. 治疗久风湿痹，补正气，利肠胃，消水肿，除胸中邪气，治筋脉拘挛：薏苡仁为末，同粳米煮粥，日日食之。（《本草纲目》薏苡仁粥）
3. 治疗风湿痹气，肢体痿痹，腰脊酸疼：薏苡仁一斤，真桑寄生、当归身、川续断、苍术（米泔水浸炒）各四两。分作十六剂，水煎服。（《广济方》）
4. 治疗消渴饮水：薏苡仁煮粥饮，并煮粥食之。（《本草纲目》）
5. 治疗肠痈：薏苡仁一升，牡丹皮、桃仁各三两，瓜瓣人二升。上四味，以水六升，煮取二升，分再服。（《备急千金要方》）
配伍效用：
薏苡仁配伍白术 薏苡仁利水渗湿；白术益气健脾燥湿。二药共用，可增强其健脾祛湿之功，用于治疗脾虚湿盛之大便溏泻、身倦乏力者。
薏苡仁配伍冬瓜皮 薏苡仁健脾利水；冬瓜皮利水消肿。二者合用，有利水消肿健脾之功效，用于治疗湿热盛而脾虚之浮肿、小便短少者。
薏苡仁配伍芦根 薏苡仁渗湿排脓；芦根清热生津而排脓。二者合用，有清肺排脓之功效，用于治疗肺痈咳吐脓痰、身热口干者。
薏苡仁配伍麻黄 薏苡仁除湿通痹；麻黄发汗解表利水。二者伍用，有祛风散寒除湿之功效，用于治疗风湿在表、一身尽痛、筋脉不伸之痹症。
薏苡仁配伍通草 薏苡仁健脾利湿热；通草清热利湿。二者伍用，共奏清热利湿健脾之功效，用于治疗湿热蕴脾所致之小便不利、纳呆乏力。
【注意事项】
宜忌：脾约便难及孕妇慎服。
毒副作用：薏苡素给小鼠腹腔注射一次500mg/kg，有短时镇静作用，但无死亡；静脉注射一次100mg/kg无死亡，亦无明显异常表现；给小鼠每天每千克体重口服20mg、100mg与500mg，连续30天，均未见毒性反应。薏仁丙酮提取物(油状)对小鼠口服的最大耐受量为10ml/kg。
临床应用本品，治疗扁平疣时，多数病例在皮疹消失前发生治疗反应，表现为皮疹增大变红，炎症加剧，继续用药数日后反应消失。
【医家论药】
“薏苡，味甘淡，气微凉，性微降而渗，故能去湿利水，以其去湿，故能利关节，除脚气，治痿弱拘挛湿痹，消水肿疼痛，利小便热淋，亦杀蛔虫。以其微降，故亦治咳嗽唾脓，利膈开胃。以其性凉，故能清热，止烦渴、上气。但其功力甚缓，用为佐使宜倍。”（《本草正义》）
“薏米，味甘气和，清中浊品，能健脾阴，大益肠胃。主治脾虚泄泻，致成水肿，风湿筋缓，致成手足无力，不能屈伸。盖因湿胜则土败，土胜则气复，肿自消而力自生。取其入肺，滋养化源，用治上焦消渴，肺痈肠痈。又取其味厚沉下，培植下部，用治脚气肿痛，肠红崩漏。若咳血久而食少者，假以气和力缓，倍用无不效。”（《药品化义》）
“薏苡仁阳明药也，能健脾、益胃。虚则补其母，故肺痿肺痈用之。筋骨之病，以治阳明为本，故拘挛筋急，风痹者用之。土能胜水除湿，故泄痢水肿用之。”（《本草纲目》）
“薏苡仁，性燥能除湿，味甘能入脾补脾，兼淡能渗泄，故主筋急拘挛不可屈伸及风湿痹，除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。总之，湿邪去则脾胃安，脾胃安则中焦治，中焦治则能荣养乎四肢，而通利乎血脉也。甘以益脾，燥以除湿，脾实则肿消，脾强则能食，如是，则已上诸疾不求其愈而自愈矣。”（《本草经疏》）
“薏苡仁，除湿而不如二术助燥，清热而不如芩、连辈损阴，益气而不如参、术辈犹滋湿热，诚为益中气要药。然其味淡，其力缓，如不合群以济，厚集以投，冀其奏的然之效也能乎哉？”（《本草述》）
“薏仁最善利水，不至损耗真阴之气，凡湿盛在下身者，最宜用之，视病之轻重，准用药之多寡，则阴阳不伤，而湿病易去。故凡遇水湿之症，用薏仁一、二两为君，而佐之健脾去湿之味，未有不速于奏效者也，倘薄其气味之平和而轻用之，无益也。”（《本草新编》）
“薏苡仁，气微寒，味微甘，无毒。主筋急拘挛，风湿痹，除筋骨邪气不仁。肺痈脓血，干湿肺气。”（《药鉴》）

芳香化湿药

厚朴
为木兰科植物厚朴 Magnolia officinalis Rehd. et Wils. 或凹叶厚朴（庐山厚朴）Magnolia biloba （Rehd. et Wils.）Cheng 的树皮或根皮。味苦、辛，性温。入脾、胃、大肠经。功能：温中、下气、燥湿、消痰。主治：胸腹痞满胀痛、反胃、呕吐、宿食不消、痰饮喘咳、寒湿泻痢。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：厚朴含厚朴酚(Magnolol)、异厚朴酚(Isomagnolol)、和厚朴酚(Honokiol)、四氢厚朴酚(Tetrahydromagnolol)。尚有厚朴醛(Magnal-dehyde) B、C、D、E，厚朴木脂素(Magnolignan)A、B、C、D、E、F、G、H、I，丁香脂素(Syringaresinol)。
亦含挥发油，油中主要成分为桉叶醇(Eudesmol)，并含α-蒎烯(α-Pinene)、β-蒎烯(β-Pinene)、对聚伞花烯(p-Cymene)等。
此外，还含生物碱，木兰箭毒碱(Magnocura- rine)。
凹叶厚朴含厚朴酚、四氢厚朴酚、异厚朴酚、β-桉叶醇和生物碱。
药理作用：
1. 对胃肠道的作用　厚朴及其挥发油味苦能刺激味觉，反射性的引起唾液、胃液分泌、胃肠蠕动加快，而有健胃助消化作用。
厚朴生品、姜炙品均有抗胃溃疡作用，姜制后抗胃溃疡作用加强，但清炒品则抗胃溃疡作用不明显。和厚朴酚、厚朴酚是抑制胃黏膜溃疡的有效活性成分。厚朴酚对幽门结扎、水浸应激性等所致胃溃疡，均有抑制效果，对组胺所致十二指肠痉挛亦有一定的抑制作用。厚朴酚能明显抑制麻醉大鼠因静脉注射四肽胃泌素及氨甲酰甲胆碱所致的促进胃酸分泌作用。厚朴酚的抗溃疡、抗分泌作用可部分归于它的中枢抑制作用，此与阿托品、甲氰咪胍、二甲基前列腺素 E2 的作用不同。厚朴酚的抗溃疡作用，不是通过神经末梢作用，而是通过中枢性（分泌）的抑制作用所产生。
厚朴煎剂对离体兔肠管和支气管呈兴奋作用。煎剂浓度在 1:166时对小鼠离体肠管呈兴奋作用，而在浓度加大到 1:100 时则转为抑制；对豚鼠离体肠管的作用与小鼠基本一致，但是，兴奋作用不明显，而抑制作用则更强。
2. 抗病原微生物作用　体外实验证明，厚朴煎剂对葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、百日咳杆菌等革兰阳性菌和炭疽杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌、变形杆菌、枯草杆菌等革兰阴性杆菌均有抗菌作用。实验表明，同其他61种中药相比，厚朴对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌的作用最强。其对白色葡萄球菌和枯草杆菌的作用为杀菌作用。在试管内，厚朴对金黄色葡萄球菌的抑制作用较黄连、黄芩、大黄为强。煎剂（1:1）稀释至1/640时，其抑菌作用仍强于金霉素。煎剂的抗菌作用不因加热而破坏。
厚朴煎剂对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、红色毛癣菌等皮肤真菌有抑制作用。对致龋病原菌——变形链球菌的试验表明，厚朴口服毒性既小，且有高效快速杀菌作用。
厚朴煎剂对小鼠实验性病毒性肝炎有某些改善实质性病理损害的作用。在体外尚能杀死猪蛔虫。
厚朴酚对革兰阳性菌、耐酸性菌、类酵母菌和丝状真菌有显著的抗菌活性。其抗枯草杆菌的活性比硫酸链霉素高；抗须发癣菌活性比二性霉素B高；抗黑曲霉菌活性与二性霉素B相同；抗龋齿菌的活性强于典型的抗菌生物碱小檗碱。但厚朴酚对人体大肠杆菌无明显抑制作用。
3. 松弛骨骼肌的作用　实验表明，厚朴碱有明显的骨骼肌松弛作用，且无快速耐受现象。厚朴碱浓度为30％时，能使大鼠膈肌收缩幅度减小40％左右；当浓度增加为40％时，大鼠膈肌的收缩幅度接近于停止状态。有报告指出，厚朴碱静注与筒箭毒碱静注相似，其可能属于非去极化型的肌肉松弛剂。
从日本和厚朴中分离的厚朴酚和异厚朴酚具有中枢性肌肉松弛作用。较大剂量时，能使小鼠的反正反射消失。实验表明，厚朴酚及异厚朴酚腹腔注射均能抑制伸肌反射。但该作用能被大剂量士的宁所拮抗，故其属箭毒样肌松剂且作用较美乃新（Mephenesin）为强，有特殊而持久的肌肉松弛作用。
4. 对中枢神经的作用　厚朴的乙醚浸膏有明显的镇静作用，腹腔注射可抑制小鼠的自发性活动，亦能对抗由于甲基苯丙胺或阿朴吗啡所致的兴奋作用。厚朴酚及和厚朴酚也具有显著的中枢抑制作用。厚朴酚的中枢抑制作用机制是通过抑制多触突反射而引起肌肉松弛作用，抑制脊髓兴奋性传导物质的前体谷氨酸的作用而产生脊髓抑制作用。
5. 对心血管的作用　厚朴煎剂对蟾蜍离体心脏有抑制作用。厚朴碱注射给药，在低于肌松剂量时即有明显降压作用，该作用不能被抗组胺药所拮抗，静注给药的降压维持时间约为10～15分钟，肌内给药的降压维持时间则可达1小时以上。厚朴花的酊剂水溶物给麻醉猫、兔静注或肌注均有降压作用，并能使心率加快。
6. 其他作用　厚朴煎剂对豚鼠支气管平滑肌有兴奋作用。和厚朴酚、厚朴酚对由 ADP 、DAF 和纤维蛋白酶等致聚剂诱导的血小板聚集和ATP释放有显著抑制作用。厚朴的甲醇提取物和厚朴酚对体内二期致癌试验引起的小鼠皮肤肿瘤有明显的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗颈项强痛　葛根40g，厚朴15g。水煎，日分2次服。治疗129例，治愈率为87％。〔山东中医杂志　1990；9（6）：48〕
2. 治疗阿米巴痢疾　川厚朴制成煎剂内服，每次20ml（相当于生药 6g），每日2次，对脱水及中毒症状严重者，应酌情补液及维持电解质平衡。治疗46例，用药3～9天后，痊愈43例，进步2例，无效1例。治愈者大多数在3天左右临床症状基本消失。腹痛消失时间平均3.8天，大便成形、黏液血便消失为2.7天，大便次数恢复正常为3.2天，里急后重消失为3天，大便镜检恢复正常为4.5天。〔中级医刊　1960；（7）：453〕
3. 治疗急性胃炎　厚朴、柴胡、黄芩、半夏、苍术、陈皮各12g，党参15g，生姜、大枣各10g，甘草6g。痛甚者加木香10g，沉香6g，玄胡12g；脘腹胀甚者加山楂、神曲各15g；胃酸多者加乌贼骨20g，煅瓦楞子15g。每日1剂，水煎分2次服。治疗82例，痊愈75例，无效7例（服药5剂后，加用西药而愈为无效）。〔四川中医　1990；8（7）：25〕
4. 治疗胃、十二指肠球部溃疡　白芍25g，厚朴、甘草、陈皮、苍术、木香、白芨、延胡索各15g，砂仁、白术各10g，黄连、吴茱萸各5g，随证加减。
治疗35例，痊愈22例，好转13例。〔辽宁中医杂志　1990；14（11）：20〕
5. 治疗老年人术后脾胃功能紊乱　厚朴、白芍各20g，酒川军、枳壳、生栀子、党参、干姜各15g，水煎成400ml，每次服用200ml。因腹痛、腹胀造成排便困难或排便延长者，可减去生栀子加制附子、焦白术各 15g；因腹腔感染或病人有明显热象者可去干姜、党参加清半夏、郁李仁各15g。治疗86例，术后6小时排气排便者53例，54小时排气排便者14 例，60小时排气排便者19例。〔北京中医　1991；（5）：31〕
6. 治疗厌食症　苍术15g，厚朴、党参各12g，陈皮、炙甘草、云苓、莱菔子各9g，焦三仙各30g。胃脘坠胀者加黄芪、升麻、柴胡各9g；四肢沉重者加细辛3g，桂枝9g；大便秘结者加大黄9g。水煎分服，每日1剂。10剂为一疗程。治疗48例，痊愈35例，无效13例。〔陕西中医　1991；12（9）：418〕
7. 治疗黏连性肠梗阻a. 厚朴、桃仁、丹参、木香、黄芩各10g，赤芍、红藤、莱菔子各15g，芒硝6g（冲服），桂枝、生大黄（后下）、甘草各5g。体虚气弱者加黄芪30g，党参25g（或红参10g）；久淤难解者加全蝎10g，水蛭3g。每剂加水500ml，煎至150～250ml，每日1剂，分2次服或鼻饲。小儿及体弱者剂量酌减。可适当配合对症治疗。治疗 45例，治愈42例，无效3例。〔湖南中医杂志　1991；7（3）：14〕
b. 厚朴、枳壳、生大黄、莱菔子各6g（新生儿未用大黄），水煎100ml，用注射器从胃管分次注入药液后暂夹管。禁饮食，行胃肠减压，输液维持电解质平衡。治疗术后黏连性肠梗阻5例，全部治愈。服药最多8剂，最少2剂。〔浙江中医杂志　1991；26（10）：447〕
8. 制止针麻下全子宫切除手术中的鼓肠现象　手术前吞服厚朴粉5～10g，制止针麻下全子宫切除术中鼓肠现象36例，结果：在一般情况下，切开腹膜时肠曲不鼓，少数肠曲稍鼓，但轻轻一推即可将肠曲推上。与未服厚朴粉的163例的肠曲情况进行对照，经统计学处理，两者有显著性差别。〔新医药学杂志　1973；（4）：25〕
9. 治疗小儿泄泻　姜炒厚朴、姜炒苍术各 100g，陈皮66g，木香、砂仁各33g，共研细末。用温水洗净患儿脐部，取药粉填满脐孔，用伤湿止痛膏将药粉压紧贴敷，再用热水袋热敷30分钟。隔日换药1次。治疗400例，3日而愈者360例，5日而愈者32例，其余8例经治10日均见明显好转。〔中原医刊　1990；17（4）：11〕
10. 治疗小儿中毒性肠麻痹　厚朴、木香、大腹皮、榔片、莱菔子、枳壳各30g，加水2500ml，煎浓缩至500ml 左右，凉温置于清洁输液瓶中经肛管滴入，每分钟80～100滴；年龄1～6个月者每次滴入150～200ml；6个月～1岁者每次滴入250～300ml；1～3 岁者350～400ml；3 岁以上者500ml。治疗86例，滴入2小时内显效者26例，滴入4小时内显效者44例，5小时内有效16例，全部有效。〔辽宁中医杂志　1990；14（9）：17〕
11. 治疗口臭　厚朴、丁香各2份，薄荷1份。用蒸馏法取挥发油，密封贮存备用；或每次取丁香 4、厚朴3、薄荷2，用开水浸泡15分钟，滤去药渣后漱口。治疗32例，全部患者不仅口臭立即消失，而且在很长时间内口中尚还清香异常。〔黑龙江中医药　1991；（2）：53〕
方剂选用：
1. 治疗腹满痛大便闭：厚朴八两，大黄四两，枳实五枚。上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄煮取三升。温服一升，以利为度。（《金匮要略》厚朴三物汤）
2. 治疗久患气胀心闷，饮食不得，因食不调，冷热相击，致令心腹胀满：厚朴火上炙令干，又蘸姜汁炙，直待焦黑为度，捣筛如面。以陈米饮调下二钱匕，日三服。亦治反胃，止泻。（《斗门方》）
3. 治疗水谷痢久不瘥：厚朴三两、黄连三两，水三升，煎取一升。空心细服。（《梅师集验方》）
4. 治疗中寒洞泄：干姜、厚朴等份。上为末，蜜丸梧子大。任下三十丸。（《鲍氏小儿方》）
5. 治疗虫积：厚朴、槟榔各二钱，乌梅二个。水煎服。（《保赤全书》）
配伍效用：
厚朴配伍草豆蔻 厚朴行气消胀、燥湿除满；草豆蔻温中散寒燥湿。二药伍用，有温中行气、燥湿除满之功效，用于治疗脾胃伤于寒湿所致之脘腹胀满或疼痛、不思饮食、食积、泄泻等。
厚朴配伍干姜 厚朴苦温，下气化湿除满；干姜辛热，温中散寒、运脾化湿。二者伍用，共奏温中散寒、化湿行气之功效，用于治疗寒湿中阻、胃肠气滞之脘腹胀满、大便溏泻，或胃寒时痛、泛吐清水者。
厚朴配伍麻黄 厚朴下气消痰以平喘；麻黄宣发肺气以平喘。两药合用，有解表平喘之功效，用于治疗素有喘病，偶感风寒而见恶寒发热、无汗喘咳、痰多者。
厚朴配伍杏仁 厚朴燥湿下气消痰；杏仁苦降肺气而平喘。二者合用，有下气消痰平喘之功效，用于治疗气逆、胸闷吐痰者。
【注意事项】
宜忌：孕妇慎用。
毒副作用：厚朴煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为 6.12±0.038g/kg。厚朴浸膏给小鼠腹腔注射和皮下注射的半数致死量分别为6.38±0.038g/kg和2.52g/kg。厚朴挥发油给小鼠腹腔注射和皮下注射的半数致死量分别为4.05±0.024g/kg和2.9g/kg。木兰箭毒碱给小鼠腹腔注射的半数致死量为45.55mg/kg。厚朴煎剂给猫静脉注射的最小致死量为4.25±1.5g/kg。
厚朴口服毒性较小，因厚朴所含毒性成分主要是木兰箭毒碱，其在胃肠内较难吸收，吸收后即由肾脏排泄，在血中浓度较低，因此口服煎剂并不能出现降压和肌松作用。小白鼠口服60g/kg无影响。
【医家论药】
“厚朴，主中风、伤寒头痛、寒热，气血痹死肌者，盖以风寒外邪，伤于阳分，则为寒热头痛；风寒湿入腠理，则气血凝涩而成痹，甚则肌肉不仁，此药辛能散结，苦能燥湿，温热能祛风寒，故悉主之也。”“厚朴气味辛温，性复大热，其功长于泄结散满，温暖脾胃，一切饮食停积，气壅暴胀，与夫冷气、逆气、积年冷气入腹，肠鸣，虚吼,痰饮吐沫,胃冷呕逆，腹痛泄泻及脾胃壮实之人，偶感风寒，气实人误服参、耆致成喘胀，诚为要药。然而性专消导,散而不收,略无补益之功。”（《本草经疏》）
“厚朴……若与枳实、大黄同用，则能泄实满，《本经》谓消痰下气者是也。若与橘皮、苍术同用，则能除湿满，《本经》谓温中益气者是也。与解利药同用，则治伤寒头痛。与治痢药同用，则厚肠胃。大抵苦温，用苦则泄，用温则补。”（《汤液本草》）
“厚朴，宽中化滞，平胃气之药也。凡气滞于中，郁而不散，食积于胃，羁而不行，或湿郁积而不去，湿痰聚而不清，用厚朴之温可以燥湿，辛可以清痰，苦可以下气也。故前古主中风、伤寒头痛寒热，呕逆泻利，虫积痞积，或肺气胀满，痰涎喘嗽，或胃气壅滞，水谷不行，用此消食化痰，去湿散胀，平土、金二脏，以致于中和也。”（《本草汇言》）
“厚朴，治胃气上逆，恶心呕哕，胃气郁结胀满疼痛，为温中下气之要药。……与橘、夏并用，善除湿满；与姜、术并用，善开寒痰凝结；与硝、黄并用，善通大便燥结；与乌药并用，善治小便因寒白浊。味之辛者，又能入肺以治外感咳逆；且能入肝，平肝之横恣，以愈胁下掀疼。”“兼入血分，甄权谓其破宿血，古方治月闭亦有单用之者。诸家多谓其误服能脱元气，独叶香岩谓多用则破气，少用则通阳，诚为确当之论。”（《医学衷中参西录》）
“厚朴，……治霍乱转筋，止呕逆吐酸。与枳实大黄同用，则泄实满。与陈皮苍术同用，则除湿满。同解利药，兼理头痛。同泄利药，能厚肠胃。厚朴之味苦也，惟其苦，故能下气去实满，而消腹胀。厚朴之气温也，惟其温，故能益气除湿满而散结滞。”（《药鉴》）

草果
为姜科植物草果Amomum tsao-ko Crevost et Lem. 的果实。味辛，气温。入脾、胃经。功能：燥湿除寒、祛痰截疟、消食化积。主治：疟疾、痰饮痞满、脘腹冷痛、反胃、呕吐、泻痢、食积。内服：煎汤 3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：种子含挥发油等。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乙型肝炎　草果40g（去壳取仁，用生姜汁加清水拌炒），人中黄50g，地骨皮60g。水煎服，每日1剂，亦可研末服用，每次10g，每日1次。可随证加减。治疗94例，痊愈59例，好转29例，无效6例，总有效率为91.37%。HBsAg 转阴率为62.65%。〔陕西中医　1991；12（9）：391〕
2. 治疗急慢性腹泻　草果1枚（约4g）、丁香25个（约2g），打碎，分别炒焦黑存性并研细末，白面粉（炒至焦黄，以味香不苦为宜）250g，乘热加入食糖200g，在锅内搅匀，成颗粒状，每次2～3匙，小儿酌减。治疗180例，痊愈144例，有效27例，无效9例。〔上海中医药杂志　1984；（8）：29〕
方剂选用：
1. 治疗瘟疫初起，先憎寒而后发热，日后但热而无憎寒，初起二三日，其脉不浮不沉而数，昼夜发热，日晡益甚，头身疼痛：槟榔二钱，厚朴一钱，草果仁五分，知母一钱，芍药一钱，黄芩一钱，甘草五分。用水一钟，煎八分，午后温服。（《瘟疫论》达原饮）
2. 治疗脾寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多：草果仁、附子（炮，去皮脐）。上等份，细锉。每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》果附汤）
配伍效用：
草果配伍知母 草果味辛性温，燥湿除寒、祛痰截疟；知母味苦性寒，清热泻火、滋阴润燥。二者合用，草果涤痰湿、振脾阳，能祛湿化浊；知母清胃火、泄热结，治烦热内郁。共奏调阴阳、除寒热、和表里之功效，用于治疗太阴湿浊熏蒸、烦热汗多之疟疾以及表里不和之寒热往来等症。
【注意事项】
宜忌：气虚或血亏，无寒湿实邪者忌服。
【医家论药】
“草果，与知母同用，治瘴疟寒热，取其一阴一阳无偏胜之害，盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。”（《本草纲目》）
“草果，辛温燥烈，善除寒湿而温燥中宫，故为脾胃寒湿主药。”“草果善涤湿痰，而振脾阳，更以知母辅之，酌量其分量，随时损益，治疟颇有妙义，固不必专为岚瘴立法。”（《本草正义》）
“草果……辟山岚瘴气，止霍乱恶心。辛则散宿食，立除膨胀。温则去邪气，且却冷疼。同缩砂能温中焦，佐常山能截疫疟。大都中病即已，不可多服，盖此剂大耗元气，而老弱虚羸之人，尤宜戒之。”（《药鉴》）

草豆蔻
为姜科植物草豆蔻 Alpinia katsumadai Hayata 的种子团。味辛，气温。入脾、胃经。功能：温中、祛寒、行气、燥湿。主治：心腹冷痛、痞满食滞、噎膈反胃、寒湿吐泻、痰饮积聚。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含挥发油约1%，并离析得良姜亭(山姜素，Alpinetin)，熔点225℃，结构为7-羟基-5-甲氧基黄烷酮(7-Hydroxy-5-methoxy- flavanone)；小豆蔻明（豆蔻素，Cardamonin），熔点207℃，结构为2',4'-二羟基-6'-甲氧基查尔酮(2',4'-Dihydroxy-6'-methoxychalcone)。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性泄泻　苍术、厚朴、枳实各10～20g，炒莱菔子、炒山楂、炒神曲、茯苓各30g，陈皮、半夏、木香、草蔻各6～15g，羌活、桂枝、防风各6～12g，黄连3～6g，甘草6g。水煎服。治疗92例，全部病例临床症状与体征均消失而愈，服药最少1剂，最多3剂。〔陕西中医　1991；12(3)：129〕
方剂选用：
1. 治疗霍乱心烦渴，吐利不下食：草豆蔻（去皮）一分，黄连（去须）一两。上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，乌豆五十粒，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日三。（《圣济总录》草豆蔻汤）
2. 治疗呕逆不下食，腹中气逆：豆蔻子七枚（碎），生姜五两，人参一两，甘草一两（炙）。上四味切，以水四升，煮取一升五合，去滓。分温二服，相去如人行五、六里。忌海藻、菘菜。（《广济方》豆蔻子汤）
3. 治疗冷痰呕逆，胸膈不利：草豆蔻（去皮）、半夏（汤洗去滑，切，焙）各半两，陈橘皮（汤浸去白，焙）三分。上三味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《圣济总录》豆蔻汤）
4. 香口辟臭：豆蔻、细辛，为末含之。（《肘后备急方》）
配伍效用：草豆蔻配伍半夏 草豆蔻温中燥湿行气；半夏燥湿止呕。二药伍用，有温中行气、燥湿止呕之功效，用于治疗湿蕴中焦之腹胀、呕吐。
【注意事项】
宜忌：阴虚血少，津液不足，无寒湿者忌服。
【医家论药】
“豆蔻治病，取其辛热浮散，能入太阴、阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病，故食料必用，与之相宜。然过多亦能助脾热，伤肺损目。”（《本草纲目》）
“草豆蔻，辛热香散，功与肉蔻相似，但此辛热燥湿除寒，性兼有涩，不似肉蔻涩性居多，能止大肠滑脱不休也。又功与草果相同，但此止逐风寒客在胃口之上，症见当心疼痛，不似草果辛热浮散，专治瘴疠寒疟也。故凡湿郁成病，而见胃脘作疼，服之最为有效。若使郁热内成，及阴虚血燥者，服之为大忌耳。”（《本草求真》）
“豆蔻，辛能破滞，香能入脾，温热能祛寒燥湿，故主温中及寒客中焦、心腹痛、中寒呕吐也。脾开窍于口，脾家有积滞，则淤而为热，故发口臭，醒脾导滞，则口气不臭矣。辛散温行，故下气。寒客中焦，饮食不消，气因闭滞则霍乱。又散一切冷气、消酒毒者，亦燥湿破滞、行气健脾开胃之功也。产闽之建宁者，气芳烈，类白豆蔻，善散冷气，疗胃脘痛，理中焦。产滇、贵、南粤者，气猛而浊，俗呼草果者是也，善破瘴疠，消谷食，及一切宿食停滞作胀闷及痛。”（《本草经疏》）
“草蔻……入足太阴阳明经药也。惟其气热，故能治风寒客邪，一切冷气，及呕吐诸症。惟其味辛，故能散滞气，除胃脘之刺痛，及两胁之气逆。大都热则能行，辛则能散。故经曰，寒者热之，滞者散之，此之谓也。”（《药鉴》）

白豆蔻
为姜科植物白豆蔻Amomum cardamomum L. 的果实。味辛，性温。入肺、脾经。功能：化湿、行气、温中、止呕。主治：气滞、食滞、胸闷、腹胀、噫气、噎膈、吐逆、反胃、疟疾。内服：煎汤（不宜久煎），3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：果实含挥发油，其中有d-龙脑、d-樟脑、草烯及其环氧化物、1,8-桉叶素、α-及δ-松油烯、α-及β-蒎烯、石竹烯、月桂烯、桃金娘醛、葛缕酮、松油烯-4-醇、香桧烯等。
药理作用：豆蔻油极不稳定，易丧失其特有之香味，一般可作成芳香酊或醑剂。种子应在临用前方可磨碎，有良好的芳香健胃作用。其挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗发热　白蔻仁、射干、藿香、菖蒲、川贝母各10g，黄芩、连翘各12g，木通、薄荷各9g，滑石15g，茵陈20g，水煎服。若热重于湿，加重滑石、连翘剂量，再加大青叶15g；若湿重于热，加重滑石、藿香剂量，再加羌活10g 或苍术10g；头身困痛加羌活10g；口苦加黄连9g；口渴加花粉10g。治疗34例，全部有效。其中服药1剂体温降至正常者1例，且未复发；服药3剂者22 例，服药6剂者10例，服药9剂者1例。〔陕西中医　1991；12（2）：63〕
2. 治疗急性卡他性中耳炎　白蔻仁、厚朴、通草各6g，杏仁、竹叶、半夏各10g，滑石、薏苡仁各20g，水煎服。治疗110 例，痊愈66例，显效17例，有效19例，无效8例。服药最少4剂，最多21剂。〔浙江中医杂志　1991；26（6）：255〕
方剂选用：
1. 治疗胃口寒作吐及作痛者：白豆蔻仁三钱，为末，酒送下。（《赤水玄珠》白豆蔻散）
2. 治疗脾胃气不和，止脾泄泻痢：白豆蔻二两（用仁，一半生一半熟），枳壳半斤（去瓤，以浆水煮软，麸炒令香止），肉桂二两（去皮），橘皮二两（去瓤，炒，切细），诃子二两（去核，半生半熟），当归二两（洗）。上六味，杵为末，每服一钱，水一中盏，姜、枣同煎至七分，稍温服。如要丸，用好枣，浆水煮，去皮核，细研，为丸如桐子大。以姜擘破，炒令黑色，入水煎汤，下十五丸。（《博济方》白豆蔻散）
3. 治疗小儿吐乳属胃寒者：白豆蔻仁十四个，缩砂仁十四个，生甘草二钱，炙甘草二钱。为末，常掺入儿口中。（《世医得效方》）
配伍效用：
白豆蔻配伍陈皮、半夏 白豆蔻温中化湿；陈皮理气健脾；半夏燥湿化痰止呕。三药合用有理气健脾、化湿和胃之功效，用于治疗脾胃虚弱、湿浊中阻之胸腹满闷、泛恶纳呆、呕吐泄泻等。
白豆蔻配伍厚朴 白豆蔻辛散，温中化湿；厚朴苦降，行气除胀满。二者合用，有理气除胀、开胃化湿之功效，用于治疗脾胃寒湿气滞之脘腹胀满、呕吐不欲食之症。
白豆蔻配伍藿香 白豆蔻化湿行气，温中止呕；藿香芳香化浊止呕。二者合用，可加强温中化湿止呕之力，用于治疗寒湿内阻之呕吐、纳差、胃脘痞满等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚血燥而无寒湿者忌服。
“白蔻仁，辛热燥烈，流行三焦，凡呕吐不因于寒及阳虚者，皆不得入。如火升作呕，因热腹痛气虚诸症，法咸忌用。”（《本草害利》）
【医家论药】
“白豆蔻，主积冷气及伤冷吐逆，因寒反胃。暖能消物，故又主消谷；温能通行，故主下气。东垣用以散肺中滞气，宽膈进食，去白睛翳膜，散滞之功也。”（《本草经疏》）
“白豆蔻，与缩砂蜜一类，气味既同，功亦莫别，然此另有一种清爽妙气，上入肺经气分，而为肺家散气要药；其辛温香窜，流行三焦，温暖脾胃，而使寒湿膨胀。虚疟、吐逆、反胃、腹痛、并翳膜、目眦红筋等症悉除，不似缩砂密辛温香窜兼苦，功专和胃、醒脾、调中，而于肺、肾他部则止兼而及之也。”（《本草求真》）
“白蔻……其用有五：肺经本药，一也；散胸中滞气，二也；除感寒腹痛，三也；温暖脾胃，四也；赤眼暴发，白睛红，用少许即愈，五也。”（《药鉴》）

砂仁
为姜科植物阳春砂 Amomum villosum Lour. 或缩砂Amomum xanthioides Wall. 的成熟果实或种子。味辛，性温。入脾、胃经。功能：行气调中、和胃、醒脾、安胎。主治：腹痛痞胀、胃呆食滞、噎膈呕吐、寒泻冷痢、妊娠胎动。内服：煎汤（不宜久煎），3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：缩砂种子含挥发油1.7%～3%,主要成分为d-樟脑(d-Camphor)、d-龙脑(d-Borneol)、乙酸龙脑酯(Bornyl acetate)，芳樟醇(Linalool)，橙花椒醇(Nerolidol)及一种萜烯。
阳春砂，叶的挥发油与种子的挥发油相似，含龙脑、乙酸龙脑酯、樟脑、柠檬烯（Limonene）等成分，亦含皂甙 0.69％。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗过敏性结肠炎　砂仁6～10g，党参15～20g，茯苓10～15g，炒白术12～18g，炒扁豆20～30g，莲子肉8～10g，炒山药、薏苡仁各15～30g，桔梗10～12g，炙甘草3～6g，大枣3～5枚,随证加减。每剂药用水500ml，浸30分钟，急火煎开，后改文火煎煮30分钟，两煎药液混匀，早晚分服，每日1剂。治疗60例。总有效率为97%。〔山东中医杂志　1991；10（6）：24〕
2. 治疗慢性胆囊炎　砂仁、黄连、木香各6g，柴胡、枳实、白芥子、大黄各10g，虎杖12g，银花、白芍各15g，吴萸、甘遂、大戟各3g。治疗25例，痊愈16例，显效6例，无效3例。〔湖北中医杂志　1991；13（3）：9〕
3. 治疗胃下垂　黄芪、太子参各10～30g，白术、砂仁各10g，陈皮10～15g，升麻9～12g，枳壳10～18g，大黄（后下）3～12g，制马钱子2～4g，甘草3～6g。随证加减，水煎服。治疗108例，治愈94例，显效10例，有效2例，无效2例，总有效率为96.3％。〔河南中医　1991；11（4）：28〕
4. 治疗小儿厌食症　砂仁、人参、莲子、扁豆、陈皮、茯苓、山药、白术、鸡内金、牡蛎各10g，甘草5g。每日1剂，连服1个月为1疗程。治疗30 例，显效16例，有效10例，无效4例。总有效率为86.6％。〔哈尔滨医科大学学报　1992；26（2）：140〕
5. 治疗小儿消化不良　砂仁、焦苍术各200g，炒车前子100g，共研为细末。6个月以内者每次服 1～1.5g，6 个月～1岁者每次服1.5～2g，1～3岁者每次服2～3g，均日服3次，用淡糖盐水送服，如脱水重伴有酸中毒者则应配合补液。治疗婴幼儿单纯性消化不良或伴有轻度脱水者200余例，均在7天内治愈。
〔中西医结合杂志　1982；（3）：191〕
方剂选用：
1. 治疗心腹痛：砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。（《本草纲目》）
2. 治疗痰气膈胀：砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末。每服一、二钱，食远，沸汤服。（《简便单方》）
3. 治疗冷滑下痢不禁，虚羸：缩砂仁、炮附子（末）、干姜、厚朴、陈橘皮等份。为丸。日二，服四十丸。（《药性论》）
4. 治疗妊娠胃虚气逆，呕吐不食：缩砂仁不拘多少。上为细末。每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点服，不拘时候。（《济生方》缩砂散）
5. 治疗小儿滑泄，肛头脱出：缩砂一两。去皮为末，每用一钱，以猪腰子一片批开，入药末在内，绵系，米泔煮熟，与儿食之，次服白矾丸。（《小儿卫生总微论方》缩砂散）
配伍效用：
砂仁配伍白豆蔻 砂仁燥湿散寒、醒脾宽中、行气止痛；白豆蔻温中化湿、行气开胃、止呕止痛。二者相须为用，有化湿醒脾、温中散寒、行气宽中、和胃止呕之功效，用于治疗脾胃虚寒、湿浊内蕴、气机不畅之胸闷不舒、脘腹胀满、纳呆食少、呕吐、泄泻等。
砂仁配伍草果 砂仁辛温，行气化湿、醒脾和胃；草果温燥辛烈，温中散寒、燥湿化痰。二药相须为用，其逐寒燥湿、温脾和胃之功效尤著，用于治疗寒湿困脾、痰浊中阻、气机不畅之胸脘痞闷、腹痛腹胀、恶心呕吐、纳差食少之症。
砂仁配伍陈皮 二者皆为辛温之品，有行气调中之功。但砂仁偏于化湿醒脾，陈皮偏于燥湿健脾。相伍为用，其理气除湿、和胃调中之功效更著，用于治疗湿邪中阻、脾失健运之纳呆、脘闷、腹泻等症。
砂仁配伍厚朴 二者均能行气除湿，但砂仁辛香，偏于醒脾开胃；厚朴苦降，偏于消胀除满。二药相须为用,可加强行气化湿开胃之功效，用于治疗气滞或湿郁所致之腹痛胀满、纳差纳呆等。
砂仁配伍桑寄生 砂仁理气醒脾安胎；桑寄生补益肝肾而安胎。二者合用，可加强安胎之功效，用于治疗胎动不安、腰坠腹痛之症。
【注意事项】
宜忌：阴虚有热者忌服。
【医家论药】
“砂仁，温中和气之药也。若上焦之气梗逆而不下，下焦之气抑遏而不上，中焦之气凝聚而不舒，用砂仁治之，奏效最捷。然古方多用以安胎何也？盖气结则痛，气逆则胎动不安，此药辛香而窜，温而不烈，利而不削，和而不争，通畅三焦，温行六腑，暖肺醒脾，养胃养肾，舒达肝胆不顺不平之气，所以善安胎也。”（《本草汇言》）
“缩砂蜜，辛能散，又能润；温能和畅通达。虚劳冷泻，脾肾不足也；宿食不消，脾胃俱虚也；赤白滞下，胃与大肠因虚而湿热与积滞客之所成也。辛以润肾故使气下行，兼温则脾胃之气皆和，和则冷泻自止，宿食自消，赤白滞下自愈，气下则气得归元，故腹中虚痛自已也。”“缩砂蜜，气味辛温而芬芳，香气入脾，辛能润肾，故为开脾胃之要药，和中气之正品，若兼肾虚，气不归元，非此为向导不济。”“本非肺经药，今亦有用之于咳逆者，通指寒邪郁肺，气不得舒，以致咳逆之证。若咳嗽多缘肺热，此药即不应用矣。”（《本草经疏》）
“砂仁，辛散苦降，气味俱厚。主散结导滞，行气下气，取其香气能和五脏，随所引药通行诸经。若呕吐恶心，寒湿冷泻，腹中虚痛，以此温中调气；若脾虚饱闷，宿食不消，酒毒伤胃，以此散滞化气；若胎气腹痛，恶阻食少，胎胀不安，以此运行和气。”（《药品化义》）
“砂仁，止可为佐使，以行滞气，所用不可过多，用之补虚丸中绝佳，能辅助补药，行气血于不滞也。补药味重，非佐之消食之药，未免过于滋益，反恐难于开胃，入之砂仁，以苏其脾胃之气，则补药尤能消化，而生精生气，更易之也。”（《本草新编》）
“缩砂，书号为醒脾调胃要药。……其言醒脾调胃，快气调中，则于腹痛痞胀有功，入大肠则于赤白泻痢有效，入肺则于咳嗽上气克理。至云止痛安胎，并咽喉口齿浮热能消，亦是中和气顺之意。若因实热而云胎气不和，水衰而见咽喉口赤燥结者服之，岂能是乎？故虚实二字，不可不细辨而详察耳。”（《本草求真》）
“缩砂仁，气温，味苦，无毒。佐黄芩为安胎之妙剂也。治一切霍乱吐泻，心腹绞痛，正以温辛能止疼行气故耳。又于止痢药中用之，亦取此意。以益智人参为使则入脾，以白檀豆蔻为使则入肺，以黄柏茯苓为使则入膀胱肾，以赤白石脂为使则入大小肠。”（《药鉴》）
“砂仁，芳香归脾，辛能润肾，下气化食，治心疼欲呕，开脾胃要药，和中气正品。若肾气不归元，非此向导不济，胎喜疏利，故主之。”（《本草害利》）
附注：植物缩砂成熟果实中的干燥种子经加工入药者称缩砂密、缩砂仁，简称缩砂，亦称西砂仁。本品主产于国外，过去多从越南、老挝、泰国等进口，但品质并不优于阳春砂。
植物阳春砂之干燥果实经加工入药者，称为阳春砂，简称春砂。如剥去果皮，以净种子入药者，又称阳春砂仁或春砂仁。本品主产于广东阳春县，其个大饱满，气味浓厚，品质较佳，被奉为道地药材。产于广西者称为广砂，通常认为品质较次。
以缩砂或阳春砂成熟果实之果壳入药者，称为缩砂壳或春砂壳，亦可统称为砂仁壳。本品性较温，力较种仁薄弱。如焦树德《用药心得十讲》云：“砂壳也有理气醒胃的作用，但缺乏砂仁温中散寒的效力。砂壳气味薄，燥性小，肝旺脾弱者用之合宜。”
藿香
为唇形科植物广藿香(枝香)Pogostemon cablin (Blanco) Benth. 或藿香(排香草、野藿香)Agastache rugosa (Fisch. et Mey.) O. Ktze. 的全草。
味辛，性微温。入肺、脾、胃经。功能：快气、和中、辟秽、祛湿、解暑。主治：感冒暑湿、寒热、头痛、胸脘痞闷、呕吐泄泻、疟疾、痢疾、口臭。内服：煎汤，5～10g，鲜品加倍；或入丸、散。外用：煎水含漱；或烧存性研末调敷。
【现代研究】
主要成分：广藿香含挥发油约1.5%，油中主要成分是广藿香酮(Pogostone)和广藿香醇(Patchouli alcohol)。其他成分有苯甲醛(Benzaldehyde)、丁香油酚(Eugenol)、桂皮醛(Cinnamic aldehyde)等。
从广藿香中分离出黄酮类化合物芹黄素(Apigenin)、鼠李黄素(Rhamnetin)、商陆黄素(Ombuine)。
藿香含挥发油0.28%，主要成分为甲基胡椒酚(Methylchavicol)，占80%以上。并含茴香醚(Anethole)、茴香醛(Anisaldehyde)、d-柠檬烯(d-Limonene)、对-甲氧基桂皮醛(p-Methoxycin- namaldehyde)、α-蒎烯(α-Pinene)、β-蒎烯(β-Pinene)、3-辛酮(3-0ctanone)、3-辛醇(3-0ctanol)、对-聚伞花烯(p-Cymene)等。
从藿香中分离出刺槐黄素(Acacetin)、椴素(Tilianine)、蒙花甙(Linarin)、藿香甙(Agasta- choside)、异藿香甙(Isoagastachoside)、藿香素(Agastachin)。此外，尚含少量鞣质、苦味质等成分。
药理作用：
1. 抗真菌作用　实验证明，藿香煎剂(8%～15%)在试管内对许兰毛癣菌等多种致病性真菌有抑制作用。乙醚浸出液、醇浸出液、水浸出液亦能抑制多种致病性真菌。试验表明，藿香乙醚浸出液、醇浸出液、水浸出液及煎剂对趾间毛癣菌及足跖毛癣菌的抑菌浓度分别是3%、5%、10%、15%，提示浸出液的抗菌能力比煎剂为强。
2. 抗钩端螺旋体作用　藿香水煎剂在浓度为 15mg/ml 时对钩端螺旋体有抑制作用；当浓度增至 31mg/ml 时对钩端螺旋体有杀灭作用。
3. 抗病毒作用　有报告指出，藿香中的黄酮类物质有抗病毒作用。从藿香中分离出来的成分可以抑制消化道及上呼吸道病原体——鼻病毒的生长繁殖，藿香中有抗病毒作用的成分是黄酮（黄碱素成分）。以该成分为主，合成的抗病毒性更强、内服易吸收的药物用于鼻病毒感染者，效果良好。
4. 对消化系统的作用　藿香中的挥发油有刺激胃黏膜、促进胃液分泌、帮助消化的作用。但藿香煎剂对胆囊无收缩作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗暑泻　藿香、苍术、槟榔各1000g，厚朴600g ，黄连300g，木香500g，地锦草3000g。加清水80～100L，浸泡1小时，煎至25ml，冷却后，分装瓶内。成人每次100ml，开水冲服，轻者每日2次，重者每日3次。恶心呕吐重者，可少量多次，每次30～50ml，频频咽下，每日6～10次，或加入生姜汁数滴冲服。儿童酌减。治疗128例，显效74例，有效46例，无效8例。一般服药后1日即可见效。〔中医杂志　1983；（8）：40〕
2. 治疗中焦湿热症　藿香、陈皮、茯苓各15g，砂仁、厚朴、半夏、槟榔、黄芩各10g，柴胡12g，水煎服，每日1剂。治疗32例，全部治愈。平均服药9剂。〔中原医刊　1990；17（3）：31〕
3. 治疗夏令皮炎　藿香、青蒿、黄柏、苦参、地骨皮各9g，水煎服。治疗60例，用药1个疗程（7天为1疗程）后，痊愈30例，显效9例，无效 12例。
〔浙江中医杂志　1985；（6）：374〕
4. 治疗婴幼儿腹泻a. 藿香、苍术各6g，野麻草15g，车前子9g，厚朴、陈皮各4g，粉甘草3g，生姜3片，大枣5～7枚。水煎服。治疗112例，全部治愈。〔福建中医药　1984；（1）：13〕
b. 藿香、紫苏各4g，苍术、厚朴各6g，砂仁3g，云苓9g，车前子6g。水煎服。治疗36例，痊愈25例，好转8例，无效3例。疗效优于对照组。〔河南中医　1990；（4）：37〕
5. 治疗急性卡他性结膜炎　藿香15～30g，水煎服，每日1 剂，早晚各服1次。如发病3～4天，发炎较厉害者，可加入白茅根30g，用上药煎服。治疗病毒性传染性结膜炎患者34例，痊愈31例，无效3例。〔福建医药杂志　1976；（1）：28〕
方剂选用：1. 治疗霍乱吐泻：陈皮（去白）、藿香叶（去土）。上等份，每服五钱，水一盏半，煎至七分，温服，不拘时候。（《百一选方》回生散）
2. 治疗疟疾：高良姜、藿香各半两。上为末，均分为四服，每服以水一碗，煎至一盏，温服，未定再服。（《鸡峰普济方》藿香散）
3. 治疗胎气不安，气不升降，呕吐酸水：香附、藿香、甘草各二钱。为末，每服二钱，入盐少许，沸汤调服之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
藿香配伍白术 藿香和胃化湿止呕；白术健脾益气。二者伍用，有健脾益气、化湿和胃之功效，用于治疗脾胃虚弱而致的身倦乏力、呕吐、泄泻等症。
藿香配伍半夏 藿香化湿醒脾、宽中快气、和胃止呕；半夏燥湿化痰、和胃降逆止呕。二者配伍，可除脾胃寒湿而止呕吐，用于治疗寒湿内阻引起的脘腹痞满、恶心、呕吐、腹泻等症。
藿香配伍佩兰 藿香芳香温煦，散表邪、化里湿、醒脾开胃、和中止呕；佩兰气香味辛性平，醒脾化湿解暑。二者相伍为用，其清热化湿解暑、和胃醒脾之功效更著，用于治疗夏日伤暑、湿浊中阻、胃失和降而致的倦怠、胃脘痞闷、恶心、呕吐、口中发黏等症。
藿香配伍砂仁 藿香化浊止呕；砂仁温中行气、安胎。二药合用，有温中理气、止呕安胎之功效，用于治疗妊娠恶阻或气滞脘闷、胃纳不佳者。
【注意事项】
宜忌：“阴虚火旺，胃弱欲呕及胃热作呕，中焦火盛热极，温病热病，阳明胃家邪实，作呕作胀，法并禁用。”（《本草经疏》）
毒副作用：临床上曾有服用含藿香的中药制剂引起过敏性药疹的报告。
【医家论药】
“藿香，其气芳香，善行胃气，以此调中，治呕吐霍乱，以此快气，除秽恶痞闷。且香能和合五脏，若脾胃不和，用之助胃而进饮食，有醒脾开胃之功。辛能通利九窍，若岚瘴时疫用之，不使外邪内侵，有主持正气之力。凡诸气药，独此体轻性温，大能卫气，专养肺胃。但叶属阳，为发生之物，其性锐而香散，不宜多服。”（《药品化义》）
“藿香，清芬微温，善理中州湿浊痰涎，为醒脾快胃，振动清阳妙品。《别录》治风水毒肿者，祛除湿浊，自能清理水道也。去恶气者，湿漫中宫之浊气也。霍乱心腹痛者，湿浊阻滞，伤及脾土清阳之气，则猝然撩乱，而吐泻绞痛，芳香能助中州清气，胜湿辟秽，故为暑湿时令要药。然性极和平，力量亦缓，止可以治霍乱轻症，而猝然大痛，吐泻并作，肢冷脉绝者，非大剂四逆不为功，断非此淡泊和平，所能独当大任。”“藿香芳香而不嫌其猛烈，温煦而不偏于燥热，能祛除阴霾湿邪，而助脾胃正气，为湿困脾阳，怠倦无力，饮食不甘，舌苔浊垢者最捷之药。亦辟秽恶，解时行疫气。……藿香气味和平，不嫌辛燥，故助脾胃而无流弊。”（《本草正义》）
“藿香，专治脾肺二经，入乌药顺气散中，成功在肺。加黄芪四君子汤，取效在脾。故能开脾胃，进饮食，止霍乱，定呕逆，乃伤寒方之要领，为正气散之要药也。”（《药鉴》）
“藿香，辛香微温，香甜不峻。但馨香气正能助脾醒胃以辟诸恶。故凡外来恶气内侵，而见霍乱呕吐不止者，须用此投服。俾其胸开气宽，饮食克进，故同乌药顺气散则可以利肺，同四君子汤则可以健脾以除口臭。但因热作呕，勿服。”（《本草求真》）
附注：藿香产于我国大部分地区，因产地不同而有不同名称。产于江苏苏州者称苏藿香；产于浙江者称杜藿香；产于四川者称川藿香。然其大多数野生于山坡、路旁，故亦统称为野藿香。该类藿香较广藿香味淡，品质较次。
广藿香，亦称南藿香。该品种与上述藿香同科不同属，原产于菲律宾等东南亚各国，我国南方广东、台湾等地也有栽培。广藿香有浓郁的特异清香，味微苦而辛，品质最佳，化湿和中、解暑辟秽之力尤胜。

苍术
为菊科多年生草本植物南苍术(茅苍术、茅术)Atractylodes lancea(Thunb.)DC. 或北苍术(山苍术)Atractylodes chinensis （DC）Koidz. 等的根茎。味辛、苦，性温。入脾、胃经。功能：健脾、燥湿、解郁、辟秽。主治：湿盛困脾、倦怠嗜卧、脘痞腹胀、食欲不振、呕吐、泄泻、痢疾、疟疾、痰饮、水肿、时气感冒、风寒湿痹、足痿、夜盲。内服：煎汤，3～10g；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：南苍术根茎含挥发油约5%～9%。油的主要成分为苍术醇(Atractylol)、茅术醇(Hinesol)、β-桉叶醇(β-Eudesmol)。尚含β-芹子烯(β-Selinene)、榄香醇(Elemol)、3β-醋酸基苍术醇(3β-Acetoxy-atractylol)、3β-羟基苍术醇(3β-Hydroxy-atractylol)、3β-醋酸基苍术酮(3β-Acetoxy-atractylone)、3β-羟基苍术酮(3β-Hydroxy-atractylone)等。
北苍术根茎含挥发油1.5%，其主要成分为苍术醇、苍术酮(Atractylone)、茅术醇、桉油醇及α-没药醇(α-Bisabolol)。亦含有苍术定醇(Atractylodinol)、乙酰苍术定醇(Acetylatractylo- dinol)等。
药理作用：
1. 对血糖的作用　苍术甙对小鼠、大鼠、兔和犬有降血糖作用，同时降低肌糖原和肝糖原，抑制糖原生成，使氧耗量降低，血乳酸含量增加。苍术提取物可使经链脲霉素前处理的大鼠明显升高的血糖水平降低。煎剂10g/kg 灌注四氧嘧啶性糖尿病家兔，则血糖略升后即下降到灌药前血糖水平以下。此后在每日灌药的10天内，血糖不断下降，差别显著（自401mg％降至160mg％）。停药后4～17天血糖未见升高到用药前水平。但有报告指出，煎剂或醇浸剂8g/kg口服或皮下注射，有使正常家兔血糖略为上升的作用。
2. 对消化系统的作用　苍术对应激性溃疡有显著的抑制作用。对因胃黏膜血虚、循环障碍引起的能量不足、黏膜抵抗力减弱，引起组织坏死而形成的溃疡，苍术有明显效果。苍术具有抗组胺刺激胃液分泌的作用，对组胺引起胃酸分泌过多及以黏膜变化为主因的溃疡有效。苍术对胃液分泌有显著抑制作用，能预防胃液贮留的幽门结扎溃疡、阿司匹林引起的胃黏膜破坏、胃酸过剩引起的黏膜溃疡。
苍术对胃肠运动有调节作用。苍术丙酮提取物能明显促进胃肠运动。苍术亦能抑制“脾虚”动物小肠推进活动，对抗泄泻；能降低血清铜和提高血清锌，改善“脾虚”动物代谢功能，增加体重，并通过提高血清铁，增加血红蛋白合成，提高红细胞功能。苍术的醇提取液和水溶液对兔十二指肠活动均有较明显的抑制作用；对大鼠胃平滑肌收缩具有较弱的增强作用；可对抗乙酰胆碱、钡离子引起的肠管平滑肌收缩，而对弛张后的胃平滑肌则有轻微的增强收缩作用；能使正常的肠管活动减弱。苍术对肾上腺素引起的胃平滑肌弛张无明显拮抗作用。
苍术对四氯化碳诱发的鼠肝细胞毒性有显著的抗肝毒性作用。苍术酮给小鼠灌胃，可显著抑制四氯化碳引起的血清SGOT、SGPT和LDH活性水平的升高。
3. 对中枢神经和心血管的作用　苍术挥发油少量对蛙有镇静作用，同时使脊髓反射亢进；较大剂量则呈抑制作用，终至呼吸麻痹而死亡。β-桉叶醇和茅术醇的混合物有剂量依存性的抗痉挛作用，当剂量为1000mg/kg时，小鼠生存率达83.3%。
苍术对兔十二指肠和蟾蜍心脏有轻度抑制作用，对蟾蜍后肢血管有轻微扩张作用。
4. 其他作用　茅苍术灌胃，能显著增加大鼠钠和钾的排泄。体外实验证明，苍术挥发油、桉叶醇和茅术醇对食管癌细胞有一定的抑制作用。
苍术、艾叶、白芷、雄黄烟熏消毒，对结核杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌和绿脓杆菌有明显的灭菌作用，而苍术在其中起主要作用。苍术和艾叶制成消毒香或烟熏剂对腮腺炎病毒、流感病毒、核型多角体病毒，肺炎支原体、口腔支原体，乙型链球菌和金黄色葡萄球菌，黄曲霉菌和其他致病真菌均有显著杀灭作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗窦性心动过速　苍术注射液，每次4ml，肌肉注射，每日2次。治疗19例，用药3～5天后，恢复正常者18例，好转1例。其中17例于18个月后复查心电图均正常。〔江苏医药　1977；（9）：29〕
2. 治疗胃下垂　茅苍术20g，泡茶饮服，对胃下垂有效，且无伤阴之弊。〔上海中医药杂志　1984；（1）：31〕
3. 治疗细菌性痢疾　炒苍术90g，制大黄、炙草乌、炒杏仁、川羌活各30g。共为细末，每次1.5g，日服2次。治疗96例，痊愈62例，好转28例，无效6例。痊愈病例中2～4日痊愈者56例，6～8日痊愈者6例。〔天津医药　1973；（3）：30〕
4. 治疗湿疹　苍术、黄芩、黄柏各15g，加水 1500ml，煎至600～700ml 过滤。用药液洗患处，每日1次，重者2次，每次20分钟左右。治疗糜烂性湿疹7例，均经1～2周治愈。〔新医药学杂志　1978；（8）：37〕
5. 治疗烫伤　苍术适量，研成细末，用时与白芝麻油调成稠糊状后，涂在烧、烫伤部位，每天1～2 次，直至愈合为止。轻者3～4天可结痂，7～10天脱痂愈合，重者疗程稍长。不必包扎。〔中医杂志　1984；（2）：３3〕
6. 治疗毒蛇咬伤　苍术50g，白芷50g，蜈蚣2 条，蚤休40g，银花25g，连翘20g，防风15g，花粉20g，元参20g，甘草10g，上药水煎2次，分 3次服，每日3次，重者可服4次。同时以苍术为主水煎熏洗患处。治疗120例，只有1名年老者死亡，其余均治愈。〔辽宁中医杂志　1982；（2）：18〕
7. 治疗寻常性鱼鳞病　苍术（米泔汁浸 1 夜后蒸1小时）、鸡血藤各1000g，当归（切薄片）、薏苡（打碎）各500g。加水15kg 浸渍1昼夜，煮沸，文火煎2小时，过滤取汁，再加水5kg，煮沸1 小时，过滤，合并滤液，置火中加热收膏约5000ml，再加入蜂蜜500g，尼泊金1.5g，搅匀煮沸15分钟，冷后分装。每次4ml，每日2次，10岁以下减半。外用甘草油（甘草50g，切片放入黑芝麻油500g 内浸24小时，文火炸至深黄色，过滤，加入鱼肝油 50ml，搅匀）
涂皮损处，每日2次。治疗60例，用药6个月后，痊愈23例，显效19例，有效11例，无效7例。〔浙江中医杂志　1991；26（11）：495〕
8. 治疗小儿佝偻病　苍术糖浆（每10ml 含苍术9g，鸡蛋皮粉1g），每次5ml，日服2次，连服15天。治疗1006例，显效541例，有效340例，无效125例。三个月后拍摄腕片复查21例，均显示骨端预备线重现，骨化加强等恢复现象。〔赤脚医生杂志　1979；（10）：14〕
9. 治疗婴幼儿腹泻　炒苍术、焦山楂、车前子各5份，罂粟壳2.5份。共研细末，过筛备用。1岁以内每次服2g，1～3岁每次服3g，4～6岁每次服4g，7岁以上酌量增加。每2～4小时服1次。治疗20例，均在用药2天后痊愈。〔四川中医　1984；2（2）：55〕
10. 治疗耳鸣　将苍术削成圆锥形，中刺数小孔，塞进外耳道，然后将艾柱放在苍术上点燃，每次5～7壮，每日或隔日一次，10次为一疗程。以上方为主配合针刺或中药，治疗10例，治愈6例，好转3例，无效1例。孕妇忌用。〔江苏中医杂志　1983；（2）：62〕
11. 治疗鼻息肉　苍术20g，白芷20g，乌梅 15g，五味子15g。水煎，采用蒸气吸入法，每日1～2次，每剂可熏3～4次，连续熏1～2个月。30剂即可收效。用后自觉鼻腔舒适，通气改善。10天后检查，可见息肉有回缩现象，鼻腔黏液减少；20天后可见息肉明显缩小，直到消失。〔辽宁中医杂志　1984；（7）：25〕
12. 治疗麦粒肿　苍术10g，白芷、薄荷、金银花各6g，加水200ml，盖严煎沸后取汁置小口瓶中熏眼，每次10～20分钟，每日3～5次。治疗44 只眼次，全部于3日内痊愈，其中有42只眼2日痊愈，最快者熏 1 次而愈。〔广西中医药　1985；8（2）：33〕
13. 治疗夜盲症　a. 苍术18g，水煎，每日上午1次服下，治疗16例，一般连用5～7日即愈。〔新医药学杂志　1976；（6）：26〕
b. 苍术30g，石决明15g，夜明砂15g，猪肝100g（分2次）。将前三味药放入500ml水中，煎成药汁200ml，分早晚煮猪肝食用，一般服2～6剂显效。
〔中医杂志　1981；22（12）：52〕
方剂选用：
1. 治疗时暑暴泻及饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等份为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《太平惠民和剂局方》曲术丸）
2. 治疗飧泄：苍术二两，小椒一两（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如桐子大。每服二十丸，或三十丸，食前温水下。（《素问病机保命集》椒术丸）
3. 治疗湿温多汗：知母六两，甘草（炙）二两，石膏一斤，苍术三两，粳米三两。上锉如麻豆大。每服五钱，水一盏半，煎至八、九分，去滓取六分清汁，温服。（《类证活人书》白虎加苍术汤）
4. 治疗四时瘟疫，头痛项强，发热憎寒，身体疼痛，及伤风、鼻塞声重、咳嗽头昏：苍术（米泔浸一宿，切，焙）五两，藁本（去土）、香白芷、细辛（去叶、土）、羌活（去芦）、川芎、甘草（炙）各一两。上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白三寸，煎七分，温服，不拘时。如觉伤风鼻塞，只用葱茶调下。（《太平惠民和剂局方》神术散）
5. 治疗筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。
（《丹溪心法》二妙散）
6. 补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）四两，熟地黄（焙）二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下三五十丸，日三服。（《普济方》）
配伍效用：
苍术配伍防风 苍术苦辛性温，功擅除湿蠲痹，治内外一切湿邪；防风辛温，升散，长于祛风止痛，乃治风通用之品。二者伍用，共奏祛风燥湿、通络止痛之功效，用于治疗恶寒无汗、头重如裹、肢体困倦、关节酸楚等证因风寒湿邪所致者；亦可用于治疗水泻、飧泻、头痛等。
苍术配伍黑脂麻 苍术明目；黑脂麻补益肝肾。二者合用，有补益肝肾明目之功效，用于治疗肝肾不足引起的青盲、雀盲。
苍术配伍黄柏 苍术苦辛性温，健脾燥湿，治内外湿邪；黄柏苦寒，善清下焦湿热。二者等量伍用，清热燥湿健脾之功效更著，且功专于下，用于治疗湿热下注引起的筋骨疼痛、足膝红肿热痛、下肢痿软无力以及湿热带下、下部湿疮等症。
苍术配伍厚朴 苍术苦温主升，燥湿、健脾；厚朴苦温主降，温中化湿、下气除满。二者伍用，有健脾燥湿、行气除胀之功效，用于治疗脾虚不运、湿邪中阻、气机不畅引起的脘腹胀满、纳呆、呕恶、口淡无味、苔白而厚腻者。
苍术配伍生石膏 苍术化湿健脾；生石膏清热。二药合用，有清热除湿之功效，用于治疗发热、身重痛而病属湿温者。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热，气虚多汗者忌服。
毒副作用：实验表明，用苍术艾叶香燃熏，对人和动物均无不良反应。
【医家论药】
“苍术，其性温散，故能发汗宽中，调胃进食，去心腹胀疼，霍乱呕吐，解诸郁结，逐山岚寒疫,散风眩头疼，消痰癖气块，水肿胀满。其性燥湿，故治冷痢冷泄滑泻，肠风，寒湿诸疮。与黄蘖同煎，最逐下焦湿热痿痹。然惟茅山者其质坚小，其味甘醇，补益功多，大胜他术。”（《本草正义》）
“苍术，味辛主散，性温而燥，燥可去湿，专入脾胃，主治风寒湿痹，山岚瘴气，皮肤水肿，皆辛烈逐邪之功也。统治三部之湿，若湿在上焦，易生湿痰，以此燥湿行痰；湿在中焦，滞气作泻，以此宽中健脾；湿在下部，足膝痿软，以此同黄柏治痿，能令足膝有力；取其辛散气雄，用之散邪发汗，极其畅快。和六神散，通解春夏湿热病；佐柴葛解肌汤，表散疟疾初起；若热病汗下后，虚热不解，以此加入白虎汤，再解之，汗止身凉。”（《药品化义》）
“苍术，气味雄厚，较白术愈猛，能彻上彻下，燥湿而宣化痰饮，芳香辟秽，胜四时不正之气；故时疫之病多用之。……凡湿困脾阳，倦怠嗜卧，肢体酸软，胸膈满闷，甚至胀而舌浊厚腻者，非茅术芳香猛烈，不能开泄，而痰饮弥漫，亦非此不化。”（《本草正义》）
“苍术，宽中发汗，其功胜于白术，补中除湿，其力不及白术。”（《本草通玄》）
“苍术，……消痰结窠囊，去胸中窄狭。治身面游风、风眩头痛甚捷。辟山岚瘴气、时气瘟疫尤灵。暖胃安胎，宽中进食，驱痰癖气块，止心腹胀痛，与白术同功。但补中除湿，力不及白，若宽中发汗，功过于白。以黄柏牛膝石膏下行之药引之，则除下部痰湿。以甘草陈皮厚朴之药引之，则除中焦湿证，而平胃中有余之气。以葱白麻黄杏仁之类引之，则除肉分至皮表之邪。大都有邪者宜用，无邪者禁忌。”（《药鉴》）
附注：苍术亦称生苍术，古称赤术。本品以个大、肥实者为佳，故有大苍术之称。江苏茅山所产之植物南苍术的根茎经加工入药者称茅山苍术，简称茅苍术或茅术。多集散于南京，故又有京茅术或京苍术之称。本品气味清香而不辛烈，品质最佳，奉为道地药材。

祛风湿药

防己
为防己科植物粉防己Stephania tetrandra S. Moore、木防己Cocculus trilobus (Thunb.)DC. 及马兜铃科植物广防己(防己马兜铃)Aristolochiafangchi Wu、异叶马兜铃(汉中防己)Aristolochia heterophylla Hemsl. 的根。味苦，性寒。入膀胱、脾、肾经。功能：利水消肿、祛风止痛、泻下焦湿热。主治：水肿臌胀、湿热脚气、风湿痹痛、手足挛痛、癣疥疮肿。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：粉防己根含生物碱1.2%。其中大部分是双苄基异喹啉生物碱。研究认为它含有汉防己碱(Tetrandrine)，即汉防己甲素(Hanfangchin A，Fanchinin)；防己醇灵碱(防己诺林碱，Fangchinoline)，即汉防己乙素(Hanfangchin B)，又名去甲汉防己碱(Demethyltetrandrine)；汉防己丙素(Hanfangchin C)；门尼新碱(Menisine，木防己素甲)；门尼定(Menisidine，木防己素乙)和轮环藤酚碱(Cyclanoline)。亦含有小檗胺(Berba- mine)、氧化防己碱(Oxofangchirine)、防己菲碱(Stephanthrine)等。
此外，粉防己根中还含有黄酮甙、酚类、有机酸、挥发油、糖类等。
木防己根含木防己碱（Trilobine）、异木防己碱（Isotrilobine，Homotrilobine）、木兰花碱（Mag- noflorine, 广玉兰碱）、木防己胺（Trilobamine）、木防己宾碱（Coclobine）、甲门尼萨任碱（Meni- sarine）及去甲门尼萨任碱（Normenisarine）等多种生物碱。
药理作用：
1. 镇痛、消炎作用　用小鼠热板法测得汉防己总碱及汉防己甲素、乙素、丙素均有镇痛作用。总碱的作用最强，其有效剂量为50mg/kg，半数致死量为241～251mg/kg。汉防己丙素镇痛作用较甲素、乙素为强，但毒性较大，故无实用价值。甲素、乙素及汉防己流浸膏或煎剂均有镇痛作用，甲素的作用强于乙素。抗组胺药苯海拉明能显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。亦有报告，应用汉防己超过一定剂量，其镇痛作用反而减弱或消失，可能是因为较大剂量的甲素能兴奋中枢神经系统，从而削弱了镇痛作用。
有报告指出，木防己碱有镇静、镇痛、和降温等中枢抑制作用。其能抑制小鼠的自主活动，加强戊巴比妥钠及水合氯醛对中枢的抑制作用，拮抗咖啡因与苯丙胺的兴奋作用，推迟出现戊四氮和士的宁的惊厥潜伏期，延长士的宁致小鼠惊厥后的死亡时间。
汉防己甲素、乙素对大鼠甲醛性关节炎有一定的消炎作用。甲素的作用强于乙素，其作用与考的松相似，强于水杨酸钠，弱于保泰松。切除肾上腺后，作用消失，提示其直接作用于肾上腺，能刺激垂体-肾上腺系统，使肾上腺皮质功能增强，有非特异性兴奋肾上腺皮质的作用。汉防己甲素对实验性家兔耳壳烧伤也有抗炎作用；能降低皮肤台盼蓝实验大鼠的血管的通透性。盐酸木防己碱对蛋清、甲醛和角叉菜胶性大鼠足跖肿胀、棉球肉芽肿增生及小鼠腹腔毛细血管通透性增加和耳壳肿胀均有明显抑制作用。摘除大鼠双侧肾上腺后作用仍存在。木防己碱不延长去肾上腺幼鼠生存时间，但使大鼠炎性组织释放的PGE量明显降低，血浆皮质醇浓度显著升高，胸腺明显萎缩，肾上腺重量明显增加。
木防己碱及异木防己碱皆可抑制实验动物加其他药物引起的关节炎，且有类似保泰松的效果。但木防己碱的消炎作用较异木防己碱略强。
2. 抗过敏作用　汉防己甲素具有广泛的抗过敏作用，既是过敏介质的拮抗剂，亦是过敏介质的阻滞剂。能明显降低全蛋清引起过敏性休克家兔的严重休克症状发生率，但对死亡率则无明显影响。对豚鼠组胺休克无作用。汉防己甲素能抑制大鼠被动皮肤过敏反应和致敏豚鼠离体回肠的过敏性收缩；抑制组胺、乙酰胆碱引发的豚鼠哮喘和离体豚鼠回肠的收缩；对速发型变态反应有一定的抑制作用。汉防己甲素本身对气管平滑肌的收缩与舒张并无影响，但能显著拮抗变态反应时慢反应物质SRS-A对气管平滑肌的收缩。汉防己甲素气雾吸入、腹腔注射、口服或预先给药，均能对豚鼠的SRS-A性喘息起到保护作用，表现为引喘潜伏期明显延长，喘息所致的抽搐次数减少。
汉防己甲素是一种作用广泛的钙拮抗剂，此可能是其抗过敏作用的机制。
3. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：动物实验表明：汉防己生物碱小剂量可使心脏的收缩力加强，振幅增加，大剂量则对心脏有不同程度的抑制作用。麻醉犬静脉注射汉防己甲素10mg/kg对心肌收缩性及泵功能均有抑制作用，还明显减慢心律，降低总外周血管阻力和张力时间指数，提示心肌能量消耗降低，但这些影响能被氯化钙所拮抗，其结果与戊脉安相似。研究证实，甲素是一个慢通道阻滞剂。
汉防己甲素对实验性心肌梗死有一定的保护作用，用药后血压轻度降低，心率稍减慢，有利于心肌抗缺血。对垂体后叶素性急性缺氧缺血心肌损害有明显的预防作用，但对异丙肾上腺素性急性心肌坏死的防护作用不够明显。但亦有报告，汉防己甲素对异丙肾上腺素所致大鼠缺氧和坏死性心电图起保护作用。
离体和整体动物实验证明：汉防己甲素能对抗强心甙、乌头碱、钙离子及氯仿加肾上腺素所致的动物心律失常，但不能提高电致颤阈；提高哇巴因引起正性肌力作用所需的剂量，最大作用峰值不变，也不增加治疗宽度。汉防己甲素抗心律失常的机制是抑制钙内流。与心脏α-受体无关，而与影响心肌细胞膜的离子转运有关。
b. 对冠状动脉流量的作用：汉防己甲素对冠状血管有显著的扩张作用。离体兔冠状血管灌流，流量增加与药物浓度有一定关系，浓度高时作用发生快，持续时间较短；浓度低时则发生慢，维持时间长。对停跳心脏，亦能明显增加冠脉流量。离体及整体实验证明汉防己甲素能降低心肌耗氧量和氧摄取量，其扩张冠状动脉作用与肾上腺素、儿茶酚胺类无关；心收缩力、心率及血压对冠脉流量基本无影响。系直接作用于冠状血管使冠脉流量增加。汉防己甲素能对抗哇巴因所引起的冠脉挛缩，但其作用可被高 Ca++ 所拮抗。亦有报告认为，汉防己甲素主要是抑制细胞膜上电位依赖性 Ca++ 通道，阻止 Ca++ 经此通道进入细胞内，而对受体激活性 Ca++ 通道则无影响。汉防己甲素不同于心得安β-受体阻滞剂，因其并不阻滞异丙肾上腺素松弛冠脉系的作用。
c. 对血压的作用：汉防己的多种生物碱对多种动物均具有降低血压的作用。汉防己甲素、乙素静注、肌注或灌胃皆可使麻醉猫血压明显下降，甲素作用尤为显著，3～6mg/kg 可使血压下降 50%～65%并持续1小时以上，降压时心收缩力仅有短暂的削弱，心率及传导无显著变化。麻醉犬静注也有降压作用。
汉防己甲素的降压原理是它对血管的直接扩张和拟 M-样作用以及抑制了血管运动中枢及交感神经中枢所致。它能有效地降低动脉血管的血浆浓度，选择性地扩张动脉阻力血管，致使后负荷减低，心输出量增加。汉防己甲素降压时不伴明显的反射性的心率加快，此与扩血管药肼苯哒嗪等不同。乙素亦有降压作用，性质与甲素同，但作用较甲素弱，易产生快速耐受性。丙素的降压作用较甲素强，降压与迷走神经无关，心脏也不受抑制。
4. 对平滑肌的作用　汉防己甲素能抑制离体兔小肠和豚鼠或兔的子宫平滑肌，然其作用与剂量有关。低浓度汉甲素可使离体兔肠张力增加，节律收缩加强，高浓度时张力降低，节律收缩减弱。对离体、在位子宫作用不明显。较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱、氯化钡引起的痉挛性收缩。对豚鼠、猫的支气管平滑肌引起收缩，此是由于组胺的释放所引起。汉防己甲素对催产素及高K+去极化后Ca++ 所引起的大白鼠离体子宫收缩，有明显的抑制或松弛作用，其机制是通过 Ca++ 作用抑制子宫平滑肌。汉防己甲素对血管平滑肌的松弛作用不被酚妥拉明阻断血管α-受体或心得安阻断β-受体所影响。亦有实验证明：
汉防己甲素松弛血管平滑肌是选择性阻滞慢通道 Ca++ 内流所致，因其对氯化钾、氯化钙和去甲肾上腺素诱发平滑肌收缩的抑制强度与钙通道阻滞剂戊脉安相似。汉防己丙素对离体兔肠，低浓度张力增加，节律收缩加强，高浓度张力减低，节律收缩减弱。
5. 对横纹肌的作用　汉防己各种生物碱都有松弛横纹肌的作用。曾有报道，汉防己总碱及其甲基化物可松弛横纹肌而用作中药麻醉的辅助剂。从汉防己中提出的一种生物碱（非甲、乙、丙素），动物实验证明有较明显的横纹肌松弛作用，该作用能被新斯的明所拮抗。
6. 抗癌作用　汉防己甲素有明显的抗癌作用。体外能杀死艾氏腹水癌细胞，能轻微抑制 S180 细胞生长。对 KB 细胞、Hela 细胞有明显细胞毒作用。
对肝癌细胞有一定的抑制作用。随着汉防己甲素浓度的增高，肝癌细胞受损的程度也越严重，但低浓度（3.2μg/ml）的汉防己甲素对肝癌细胞的损害轻微，并随着培养时间的延长，受损细胞有恢复的趋势。药物浓度在16～24μg/ml时，对人体肝癌细胞株已有明显的损害作用，而药物浓度在80μg/ml时，则对细胞起致死效应。体内对艾氏腹水癌腹水型、B型及T型、肝癌小鼠瘤株，W256 有明显抑制作用。实验证明：其抗癌作用与抗微生物及消炎有一定关系，而与中枢及末梢神经系统关系不明显。
7. 抗病原微生物作用　汉防己甲素、乙素均有体外抗阿米巴原虫的作用，其作用强于小檗碱。甲素1:200及1:400浓度时对志贺杆菌有作用，但对宋内及福氏痢疾杆菌无效。汉防己试管内尚有抗真菌作用。
8. 其他作用　汉防己甲素对动物实验性矽肺有显著治疗效果，能完全抑制矽肺纤维化形成，对已形成的矽肺胶原纤维可能具有一定的逆转作用。汉防己甲素不仅能降低矽肺组织中 GAG 含量，且能改变其组成，抑制各种 GAG 相对含量的改变。汉防己甲素可能是通过抑制从前胶原到胶原的合成过程，并使胶原降解，而阻止矽结节的形成。
防己碱对犬呈催眠作用；使家兔嗜中性粒细胞显著增加，淋巴细胞则减少。汉防己丙素有兴奋中枢神经系统的作用，小剂量可使呼吸兴奋，反射亢进；中毒剂量则使小鼠发生阵挛性惊厥，死于呼吸衰竭，苯巴比妥有拮抗作用。
粉防己碱对不同浓度5-HT引起的正常人血小板聚集有明显的抑制作用；对AA和ADP诱导的猪离体的血小板的抑制作用呈剂量依赖关系；对ADP或胶原诱导的大鼠血小板聚集有明显对抗作用，并促进解聚；能明显抑制兔血小板黏附功能和阻滞兔血栓形成。有报告指出，粉防己碱对胶原诱导的TXA2合成有抑制作用，但对AA诱导的TXA2合成无影响。因此粉防己碱抑制血小板积聚和其抑制TXA2合成的关系尚难确定。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗煤工尘肺　防己4份，青木香1份。研末过筛混合，再用黄芪1份煎汁泡成小丸，烘干备用。每晚睡前服药丸3g，3个月为1疗程，疗程间隔1个月。治疗69例（男性），症状好转率55％～90％；治疗前后Ｘ线胸片对照，好转4 例，稳定63例，2例显示延缓进展，无1例近期加重。〔四川中医　1986；4（1）：17〕
2. 治疗关节痛　木防己酒(含生药量为1:10，浸泡60天)，每次10～20ml，日服2～3次，10个月为1疗程。治疗热痹关节痛120例，痊愈51例，好转39例，有效22例，无效8例。〔山东中医杂志　1987；（6）：21〕
3. 治疗血栓性静脉炎　防己、苍术、黄柏、王不留行各15g，川芎10g，牛膝、薏苡仁、当归各20g，水煎分2次服。身热、局部红肿甚者加五味消毒饮，外用20％元明粉溶液湿敷。条索状结节硬且较长时间未消者加三棱、莪术。治疗12例，显效5 例，好转7例。〔吉林中医药　1990；（5）：12〕
4. 治疗小儿鞘膜积液　汉防己、川芎、小茴香、川椒、艾叶各15g，白矾10g。将前五味药连煎2次，煎剂约1 000ml，白矾研细，放入溶化，待温热适度时，用白布或毛巾蘸药液湿敷患处，每次持续30分钟，每天2～3次。积液较多者，用0.25％普鲁卡因溶液作精索周围封闭后，穿刺抽出鞘膜积液后再湿敷。治疗40例，治愈37例，未愈3例（2例未坚持服药， 1 例积液特多）。〔陕西中医　1991；12（8）：368〕
方剂选用：
1. 治疗皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者：防己三两，黄芪三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。上五味，以水六升，煮取二升分温三服。（《金匮要略》防己茯苓汤）
2. 治疗水臌胀：汉防己一两，生姜五钱。同炒，随入水煎服，半饥时饮之。（《本草汇言》）
3. 治疗脚气肿痛：汉防己、木瓜、牛膝各三钱，桂枝五分，枳壳一钱。水煎服。（《本草切要》）
4. 治疗肺痿喘嗽：汉防己为细末。每服三钱，浆水一盏，同煎至七分，和滓温服之。（《儒门事亲》）
5. 治疗遗尿、小便涩：防己、葵子、防风各一两。上三味，以水五升，煮取二升半，分三服，散服亦佳。（《备急千金要方》）
6. 治疗遍身虫癣疥：汉防己三两，当归、黄芪各二两，金银花一两。煮酒饮之。（《本草切要》）
配伍效用：
防己配伍桂枝 防己苦寒，利水清热祛风、通络止痛，擅泄下焦湿热；桂枝甘温，通络除痹止痛、温阳化气行水。二者伍用，可增强其祛风除湿、除痹止痛；温阳化气、利水消肿之功效，用于治疗下肢重着肿痛以及风寒湿邪侵袭经络所致之痹症。
防己配伍黄芪 防己苦寒降泻，利水消肿、祛风除湿；黄芪甘温补中，益气固表、利水消肿。防己重在祛邪，主降；黄芪偏于补益，主升。二者相使为用，共奏益气利水消肿之功效，用于治疗风水浮肿、汗出恶风，气虚水肿、按之凹陷不起、小便不利以及湿痹之肢体肿胀、重着麻木等。
【注意事项】
宜忌：阴虚而无湿热者慎服。
毒副作用：用汉防己总生物碱水溶液（15mg/　ml）给小鼠腹腔注射，其半数致死量为113mg/kg。家兔静注20mg/kg 后大部分死亡；犬静注23～25mg/kg则无明显不良反应。汉防己甲素的半数致死量分别为：大鼠静注38.0mg/kg、肌注1 500mg/kg、口服2 230mg/kg；小鼠静注82.5mg/kg、肌注1450mg /kg 、口服3700mg/kg。给猫依次静注25mg/kg 可因心跳及呼吸抑制而死亡。犬静注10mg/kg 时，出现可逆性心率减慢和暂时心肌缺血现象，15分钟可逐渐恢复。
临床应用本品，一次静脉注射汉防己甲素 300mg，在注射部位可致疼痛及静脉炎，随其剂量增加可出现头昏、恶心、呕吐、寒颤、呼吸紧迫和窒息，亦可出现肝脏、肾脏毒性及坏死。迅速注射可产生急性低血压立即致死。每次剂量以240～300mg 比较安全，无不良反应。治疗量对血象、尿常规、肝肾功能、心电图及体重未见影响。
有报告指出，汉防己甲素在人、犬、大鼠体内的消失速度明显低于其他生物碱，长期经口给药时，犬各脏器的总含量随给药总量增大而不成比例地剧增，其中尤以肝、脾的含量为最高，因此，临床用药时，一个疗程的总剂量不宜过大。而经口给药时，大鼠及犬体内肝脏汉防己甲素的总含量及相对含量均很高，这可能是引起肝脏毒性损伤的原因。
【医家论药】
“防己，洁古谓其大苦辛寒，为得之。然性燥而不淳，善走下行，长于除湿，以辛能走散，兼之气悍，故主风寒温疟，热气诸痫，除邪气，除湿下行，故利大小便，此《本经》所载也。《别录》疗水肿风肿，去膀胱热，通腠理，利九窍，止泄者，皆除湿之功也。其曰伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，则寒非燥药可除，不宜轻试。又曰，散痈肿恶结，诸疥癣虫疮，非在下部者，亦不宜用。治湿风口眼邪，手足拘痛，真由中风湿而病者，方可用之。留痰非由脾胃中湿热而得者，亦不宜服。肺气喘嗽，不因风寒湿所郁腠理壅滞者勿用。惟治下焦湿热肿，泄脚气，行十二经湿为可任耳。”（《本草经疏》）
“防己，昔人谓其散风者，以轻能外达言之，实则疏泄而清利湿热，是其专职，颇与木通之体用相近，则专治湿热有余，二便不利，而实非风家主药。
名曰防己者，以脾为己土，喜燥恶湿，湿淫于内，则气化不行，而水失故道，为肿为疮，为脚气，皆己土受邪之病，而此能防堤之，是为古人命名之真义，非所谓名之以其能者耶？古今主治，无不从湿热二字着想。”（《本草正义》）
“防己，辛苦大寒，性险而健，善走下行，长于除湿、通窍、利道，能泻下焦血分湿热，及疗风水要药，故凡水湿喘嗽，热气诸痫，温疟，脚气，水肿，风肿，痈肿，恶疮，及湿热流入十二经，以致二阴不通者，皆可用此调治。若属脚气肿痛，如湿则加苍术、薏苡、木瓜；热加黄芩、黄柏；风加羌活、萆薢；痰加竹沥、南星；痛加香附、木香；血虚加四物；大便秘加桃仁、红花；小便秘加牛膝、泽泻；痛连臂加桂枝、威灵仙；痛连胁加胆草，随症通治，斯为善矣。但此气味苦寒，药力猛迅，若非下焦血分实热实湿，及非二便果不通利，妄用此药投治，其失非轻，不可不知。”（《本草求真》）
“汉防己，气寒，味苦，阴之阴也。疗腰以下至足，湿热肿盛脚气，通行十二经。又曰，去下焦湿肿痛，并膀胱火邪，必用防己龙胆草黄柏知母，固矣。若遇饮食劳倦，元气已亏，阴虚内热，而以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也。如大渴引饮，此热在上焦肺经气分，宜渗泄之，若防己，乃下焦血药，如之何用之，此不可用二也。如外伤风寒，邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，乃至不通，此不可用三也。如人久病，津液不行，上焦虚渴，用此苦寒之剂，则速危，此不可用四也。观此，凡上焦有湿热者，皆不可用；必下焦真有湿热，流入十二经，以致二阴不通者，可审用之。”（《药鉴》）
附注：防己药材较为复杂，主要分为粉防己和木防己两种：
1．粉防己（产于安徽、浙江、江西、湖北等地）旧时多集散于汉口，故亦称汉防己。粉防己药材质坚体重，粉性较大。一般认为其善走下焦，长于祛湿利水消肿，多用于下焦湿热、下半身水肿及湿脚气等证。《本草备要》以之配车前子、韭菜子、泽泻，以治膀胱水蓄胀满；《本草汇言》用其与生姜同炒，水煎服以治水气膨胀；若以之合桂枝、木瓜、牛蒡子、枳壳等同用，又可治湿气脚痒糜烂之证。
2．木防己药材包括广防己（产于广东、广西二地，故名之）和汉中防己（产于陕西、甘肃、四川、贵州等地，即《唐本草》中所说“出汉中者”），有时也包括防己科的木防己（产于河北、河南、陕西等地）。传统认为，木防己质轻如木，擅于祛风止痛、上行走外，以疗上半身水肿及风湿疼痛为佳。
《金匮要略》木防己汤中以之配石膏、桂枝、人参，用治邪偏上焦、膈间支饮、其人喘满、心下痞坚等证。临床应用《千金方》防己汤（防己、茯苓、白术、桂心、生姜、乌头、人参、甘草）治疗厉节风痛不可忍时，也每以选用本品为佳。

虎杖
为蓼科植物虎杖 Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc. 的干燥根茎和根。味苦，性平。入肝、胆、肺经。功能：祛风利湿、破淤定痛、通经、止咳化痰。主治：风湿筋骨疼痛、湿热黄疸、淋浊带下、妇女经闭、产后恶露不下、癥瘕积聚、痔漏下血、跌扑损伤、烫伤、恶疮癣疾。内服：煎汤，10～30g；浸酒或入丸、散。外用：研末、烧灰撒，熬膏涂或煎水浸渍。
【现代研究】
主要成分：根和根茎含蒽醌类化合物，如大黄素(Emodin)、大黄素-6-甲醚(Physcion)、大黄酚(Chrysophanol)、大黄酸(Rhein)、蒽甙A(Anthraglycoside A，即大黄素甲醚8-β-D-葡萄糖甙)、蒽甙B(Anthraglycoside B，即大黄素8-β-D-葡萄糖甙)、虎杖甙（Polygonin）。
根中含白藜芦醇(Resveratrol)、白藜芦醇甙(虎杖亭，Polydatin)。还含有利尿成分黄酮醇甙(Flavonol glycoside)。
亦含鞣质和多糖。从根中分离出的酚性成分有：迷人醇(Fallacinol)、6-羟基芦桧大黄素(Citreorosein)、大黄素-8-单甲醚（Questin）、6-羟基芦桧大黄素-8-单甲醚(Questinol)、原儿茶酸(Protocatechuic acid)等。还分离鉴定了槲皮素(Quercetin)、槲皮素-3-阿拉伯糖甙(Quercetin-3-arabinoside)、槲皮素-3-鼠李糖甙(Quercetin-3- rhamnoside)、槲皮素-3-葡萄糖甙(Quercetin-3- glucoside)、槲皮素-3-半乳糖甙(Quercetin-3-galactoside)、木犀草素-7-葡萄糖甙(Luteolin-7- glucoside)、芹菜黄素(Apigenin)、葡萄糖欧鼠李甙(Glucofraangulin)。
此外，虎杖中尚含有游离氨基酸及铜、铁、锰、锌、钾等无机物。
药理作用：1. 抗病原维生物作用a. 抗菌作用：虎杖煎剂（200％）在体外对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、溶血性链球菌、卡他球菌、大肠杆菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌、绿脓杆菌等均有抑制作用。但亦有个别报告认为对绿脓杆菌无效。大黄素（1％）、大黄素葡萄糖甙（1％）和白藜芦醇甙（1％）对金黄色葡萄球菌和肺炎双球菌有抑制作用。白藜芦醇对导致顽癣、汗疱癣的深红色发癣菌、趾间发癣菌有很强的抗菌能力。
b. 抗病毒作用：用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养,虎杖水煎液（10%）对单纯疱疹病毒、流感亚洲甲型京科68-1病毒及埃可11 型病毒（ECHO 11）
均有抑制作用。虎杖煎液（3％）对479号腺病毒3 型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号埃可9型、柯萨奇 A9 型及 B5 型、乙型脑炎（京卫研Ⅰ株）、140号单纯疱疹等7种代表性病毒株均有较强抑制作用。
c. 抗钩端螺旋体作用：虎杖煎剂对钩端螺旋体有杀灭作用。
2. 镇咳、平喘作用　用恒压氨雾法实验证明：虎杖粗品（1％）及白藜芦醇甙（0.5％）均有镇咳效力。镇咳率分别为147.6％和132.2％，而磷酸可待因（0.2％）组的镇咳率为181.7％。电刺激猫喉上神经法亦证明白藜芦醇甙及大黄素有镇咳作用。虎杖煎剂（7.5％）在离体豚鼠气管实验中，能对抗组胺引起的气管收缩，加药后5分钟，对抗强度为75％，故有一定的平喘作用。但其平喘的作用强度远不如氨茶碱。对乙酰胆碱引起的气管收缩，虎杖煎剂则无对抗作用。
3. 对胃肠道的作用　实验表明：虎杖对胃肠道功能有调节作用。大黄素1.9×10-6g/ml浓度时，能使豚鼠离体回肠肠管肌肉张力短时增高，振幅增大；在1.25×10-5g/ml浓度时，则使肠肌明显松弛。大黄素10mg/kg 静脉注射，能使猫在体小肠张力立即下降，抑制作用持续约3分钟，随后肠管张力明显增高，收缩幅度增大，持续20～30分钟，然后逐渐恢复正常。
4. 保肝、利胆作用　虎杖能抑制乙型肝炎抗原阳性，其与所含蒽醌类物质有关。虎杖能明显增加肝胆汁分泌和松弛奥狄括约肌。20％虎杖液对乙型肝炎抗原（HBsAg）有明显抑制作用。白藜芦醇甙对脂质过氧化有很强的抑制作用，其可抑制类脂过氧化物在肝脏的堆积，从而减轻肝损伤，起到保护肝脏的作用。
5. 对心血管系统的作用　白藜芦醇甙（300mg/kg）可使豚鼠心脏收缩幅度明显增大，累加给药，则呈先兴奋后抑制现象。10％虎杖水煎液能显著增强蟾蜍离体心脏的收缩作用。白藜芦醇甙（1.12～1.9mg/kg）静脉注射，可使犬冠脉血流量增加，冠脉阻力指数明显减低，作用时间远较氨茶碱缓慢而持久。
白藜芦醇甙50～60mg/kg给麻醉猫静脉注射，能引起血压下降，对去甲肾上腺素或肾上腺素的升压作用无影响，但对阻断颈总动脉血流和电刺激坐骨神经向中端的加压反射有抑制作用。白藜芦醇甙在引起血压下降时，对在位猫心的心率与收缩幅度无明显影响。白藜芦醇甙尚能使烫伤的兔耳收缩型血管转复为扩张型，流动毛细血管数增加，减少血栓形成；亦能使大鼠支气管微血管及肠系膜微血管扩张。
6. 降血脂作用　白藜芦醇甙给正常大鼠灌胃200mg/kg，连续7天，能明显降低血清胆固醇，而虎杖煎剂则无明显作用，可能因其煎剂中白藜芦醇甙含量较少所致。临床试用虎杖片有降低胆固醇和甘油三酯的作用；白藜芦醇甙对高脂血症亦有一定疗效。
7. 抗肿瘤作用　虎杖煎剂给小鼠口服，对艾氏腹水癌有明显的抑瘤作用，抑瘤率为35.3％，重复实验抑瘤率为37.2％。并能延长动物的存活时间。大黄素对小鼠肉瘤180、小鼠肝瘤、小鼠乳腺癌、小鼠艾氏腹水癌、小鼠淋巴肉瘤、小鼠黑色肉瘤及大鼠瓦克癌等7个瘤株均有疗效，抑制率都在30％以上。大黄素通过抑制DNA和RNA 的合成而对人早幼粒白血病细胞有抑制作用。
8. 其他作用　虎杖对动物实验性糖尿病能降低其糖尿病的发生率和死亡率。家兔静脉注射从虎杖中提得的草酸，可引起低血糖性休克。
虎杖蒽醌片临床试用于升高白细胞，有效率达70％，白细胞平均升高1 000/mm3以上，血小板升高率为90％，有对抗辐射引起的白细胞降低作用。大剂量白藜芦醇甙（700mg/kg）连用6周后，可使大鼠白细胞总数明显减少。
白藜芦醇甙与戊巴比妥钠及氨基甲酸乙酯有协同作用，能明显延长小鼠睡眠时间。虎杖提取物还有良好的解热镇痛作用。
虎杖煎剂外用，对外伤出血有明显的止血作用，并有良好的镇痛作用。对烫伤创面有收敛、防止感染和消炎作用。内服对上消化道出血亦有止血作用。
此外，根中所含黄酮醇甙有利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高脂血症　虎杖片，每片0.5g，每次3片，日服3次，一日量相当于生药15g。治疗26例，用药后甘油三酯平均下降绝对值218.5mg%，显效占33.3%，有效占50%，无效占16.7%；胆固醇平均下降绝对值106.5mg，显效66.7%。〔中华医学杂志　1975；（5）：339〕
2. 治疗肺炎a. 虎杖干品500g（鲜者1 000g），洗净切片，加水5 000ml，煎至1 000ml，每次50～100ml，日服2～3次，症状好转后可酌情减量。治疗19例，治愈12例，好转4例，无效3例。疗程平均9天。〔新医药资料　1970；（4）：7〕
b. 虎杖60g，鱼腥草30g，大青叶30g，瓜蒌仁15g，水煎服，每日1剂，分2次服，热退后可减量。治疗大叶性肺炎15例，全部治愈。一般1～3天体温降至正常，6～9天肺部阴影消失。〔新中医　1977；（5）：23〕
3. 治疗上消化道出血a. 虎杖研粉，每次4g，日服2～3次。治疗187例，有效率达100％。〔陕西中医　1980；（6）：24〕
b. 虎杖根4份，明矾1份，干燥研细，过120 目筛，分装胶囊，每粒含生药0.35g，6 粒/次，4～6次/日，口服；出血量大者用药粉12g 加冷开水调成糊状口服；大便隐血试验3次转阴后，按辨证施治原则服用中药。治疗36例，10日内症状消失，大便隐血试验3次阴性者35例。〔上海中医药杂志　1990；（1）：6〕
4. 治疗肝炎　虎杖浸膏片，每次6片，日服3 次；生山楂30g，代茶饮；辅以维生素类。治HBsAg 阳性的慢性活动性肝炎32例，用药3个月，HBsAg 转阴者17例，除3例无效外，其余症状、体征、GPT、TTT、ZnTT、IgM 均较治疗前显著改善。〔山东中医杂志　1982；（2）：84〕
6. 治疗胆道感染a. 虎杖60g，茵陈30g，生大黄15g，制成片剂，每片含0.3g，每次5～12片，日服3～4次，或分2次水煎服。治疗113例，有效率为88.49％。〔上海中医药杂志　1981；（8）：25〕
b. 虎杖、红藤各30g，大黄（后下）10～15g，郁金、枳壳各10g，甘草3 g，随证加减，水煎服，日1剂。治疗急性梗阻性化脓性胆管炎9例，治愈4例，显效2例，好转2例，无效1例。〔北京中医　1992；（3）：24〕
6. 治疗关节炎　虎杖根切片，按0.25kg 生药用0.5kg 白酒的比例泡制，封缸，半月后启封。成人每次15ml，日服2次，儿童减量。治疗88例，其中风湿性关节炎60例，显效18例，好转37例，无效5例；类风湿性关节炎9例，显效4例，好转5例；腰椎肥大9例，显效2例，好转6例，无效1 例；骨关节炎10例，显效3例，好转7例。〔新医药学杂志　1974；（7）：33〕
7. 治疗烧伤　虎杖70g、黄柏12g、地榆10g、白芨6g、冰片2g。上药共研为末，混合装入瓶中，加入95％酒精350ml，浸泡8小时过滤。用时将药液装入喷雾器内，均匀地向创面喷洒，每日2次，喷洒面部时，要嘱患者闭口闭目屏住呼吸，防止药液误入。治疗80例，平均治愈时间为10.7天，其中下肢11.3天，上肢12天，头部9天，躯干10.4 天。〔福建医学杂志　1981；（3）：55〕
b. 虎杖、大黄各1800g，细辛360g，冰片180g。先将虎杖、大黄加水8000ml，煮沸10分钟后放入细辛，待煎至5000ml时，用5～7层纱布将药液滤出，加入冰片，融化搅匀，装瓶经高压消毒后冷藏备用。常规消毒疮面后，用一层消毒的麻油纱布覆盖疮面，将上药喷于油纱布上，至其湿透为度，然后再用4～5层消毒纱布包扎。2日换药1次，疮面感染严重或渗液较多者每日换药1次。治疗80例，皆愈。〔中西医结合杂志　1989；7：437〕
8. 治疗带状疱疹　虎杖15g，板蓝根20g，丹皮、赤芍各13g，蝉蜕10g，甘草5g。水煎，分2次服，日1剂。治疗13例，皆愈。其中3天而愈者8例，5天而愈者4例，因继发感染9天而愈者1例。〔新中医　1982；（1）：14〕
9. 治疗创伤　虎杖根1kg，水2000ml，文火煎煮并浓缩至1 000ml，过滤，密封灭菌。用时将本药湿敷患处，每天1次。治疗各种创伤50例，用药 1～5次创面愈合者49例，用药11次创面愈合者1 例。〔吉林医学　1980；1（3）：54〕
10. 治疗阴道炎a. 虎杖根60g，加水500ml，煎成300ml，待温冲洗阴道，然后用鹅不食草粉胶囊（每粒含生药 0.3g）塞入阴道，每天1次，7天为1疗程。治疗念珠菌性阴道炎76例，治愈55例，好转8例，无效2例。〔新医学　1971；6（7）：46〕
b. 虎杖根100g，加水1500ml，煎取1 000ml，过滤，待温坐浴10～15分钟，每日1次，7日为1疗程。治疗霉菌性阴道炎30例，全部临床治愈。〔四川中医　1986；4（11）：26〕
11. 治疗阴痒　虎杖10g，苦参50g，木槿皮 50g，加水4500ml，煎取4000ml，过滤待温。取 200ml，坐浴10～15分钟，每天2次，7日为1疗程。治疗阴痒100例，全部临床治愈。其中用药1个疗程治愈者76例，2个疗程治愈者13例。〔浙江中医杂志　1991；26（8）：352〕
12. 治疗宫颈糜烂a. 虎杖、枯矾、猪胆汁（鲜者）等量，先将枯矾磨成粉，与猪胆汁混合，再将虎杖浸膏放入，混合后烘干磨粉，过100目筛即成。用时先清洁宫颈分泌物，以带尾棉球蘸少许0.1％的新洁尔灭液后，再蘸药粉，上于宫颈，24小时后由患者自行取出，3天上药1次，月经期暂停，治疗期间严禁性交。一般上药3～4次。治疗781例，痊愈434例，显效331例，无效16例。〔新中医　1983；（3）：35〕
b. 虎杖、草血竭各50g，入500ml 菜子油煎炸至枯，滤油去渣，趁热纳入熊油500g，温沸10分钟，同时不断搅拌，冷后备用。用本品涂抹损伤面，每日或隔日1次，创面有颗粒状增生者，可先用50%重铬酸钾在局部点灼一次，然后再涂本药。治疗162例，痊愈122例，好转40例。〔云南中医杂志　1981；2（2）：28〕
13. 治疗小儿急性黄疸型肝炎　苦参、虎杖等份，共研极细末，每用0.2g ，分成4等份。每五天清晨饭前将鼻腔清除干净，然后取1份，分别吹入两鼻孔中，使药粉达到鼻道，30分钟1次，连用4次，1个月为1疗程。用药期间停用其他治疗方法。治疗106例，显效96例，有效10例。〔北京中医　1990；（5）：25〕
14. 治疗耳鼻部疖肿　虎杖500g、蒲公英150g、紫花地丁100g、冰片50g，共研细末备用，也可用凡士林调药粉成软膏。用时涂软膏于患处，每天换药1次。对于脓痂较多者，当先除去脓痂，再将药粉撒疮面上，外用敷料覆盖、固定。治疗22例，皆愈。〔湖北中医杂志　1984；（5）：26〕
15. 治疗齿病　虎杖25g、生甘草5g、75％酒精500ml，共合一起装瓶内，密封，放在干燥处，半月后滤去药渣，装瓶备用。使用前先用温水漱口，而后用消毒棉签蘸取药液，搽在患齿牙床上，每日 3 次。治疗213例，治愈211例，无效2例。最多6次可愈。〔辽宁中医杂志　1990；14（1）：32〕
方剂选用：
1. 治疗腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通，亦治丈夫病：高地虎杖根细切二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄滤令净，取好醇酒五升和煎，令如饧。每服一合，消息为度，不知，则加之。（《备急千金要方》虎杖煎）
2. 治疗毒攻手足肿，疼痛欲断：虎杖根，锉，煮，适寒温以渍足。（《补缺肘后方》）
3. 治疗诸恶疮：虎杖根，烧灰贴。（《本草图经》）
4. 治疗月经闭不通，结瘕，腹大如瓮，短气欲死：虎杖根百斤（去头去土，曝干，切），土瓜根、牛膝各取汁二斗。上三味细切，以水一斛，浸虎杖根一宿，明日煎取二斗，内土瓜、牛膝汁，搅令调匀，煎令如饧。每以酒服一合，日再夜一。宿血当下，若病去，止服。（《备急千金要方》）
5. 治疗妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼：虎杖三两，凌霄花一两，没药一两。上药，捣细罗为散。不计时候，以热酒调下一钱。（《太平圣惠方》）
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：大黄素、白藜芦醇甙给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为249.5±34.3mg/kg和1000.0±57.3mg/kg。白藜芦醇甙50mg/kg 、150mg/kg 及700mg/kg 给大鼠腹腔注射连续 6 周后，各组部分动物均有不同程度的肝细胞坏死和腹膜炎症以及骨髓脂肪增生，大剂量组尚可引起白细胞总数明显减少。
虎杖蒽醌衍生物 9g/kg给小鼠灌胃，一周未见死亡。
临床应用虎杖及其制剂，副作用比较轻微。内服可有消化道反应，如口干、口苦、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；如失水过多可导致虚脱、休克；外用无明显刺激性，偶可引起兴奋、畏寒等。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、服鞣酸蛋白及活性炭。
2. 对症治疗：酌情补液；如休克时可静脉注射参脉注射液等，或加入液体中静脉点滴。
3. 中草药治疗：白芍15g，乌药、黄连、延胡索、藿香、甘草各9g，广木香（后下）3g，黄芩6g。水煎，于腹痛腹泻时内服。
【医家论药】
“虎杖之主治，其行血似与天名精类，其疗风似与王不留行类，第前哲多谓其最解暑毒，是则从血所生化之原以除结热，故手厥阴之血脏与足厥阴之风脏，其治如鼓应桴也。”（《本草述》）
“虎杖，暑月和甘草煎，色如琥珀，可爱堪看，尝之甘美，瓶置井中，令冷澈如冰，白瓷器及银器中盛，似茶啜之，时人呼为冷饮子，又且尊于茗。”“治大热烦躁，止渴，利小便，压一切热毒。”（《药性论》）
“治产后恶血不下，心腹胀满。排脓，主疮疖痈毒，妇人血晕，扑损淤血，破风毒结气。”（《日华子本草》）
“攻诸肿毒，止咽喉疼痛，利小便，走经络。治五淋白浊，痔漏，疮痈，妇人赤白带下。”（《滇南本草》）

草乌头
为毛茛科植物乌头（野生种）Aconitum carmi-　chaeli Debx.、北乌头Aconitum kusnezoffii Rchb.或其他多种同属植物的块根。味辛，性热，有毒。入肝、脾、肺经。功能：搜风胜湿、散寒止痛、开痰、消肿。主治：风寒湿痹、中风瘫痪、破伤风、头风、脘腹冷痛、痰癖、气块、冷痢、喉痹、痈疽、疔疮、瘰疬。内服：煎汤，1.5～6g；或入丸、散。外用：生用，研末调敷或醋、酒磨涂。
【现代研究】
主要成分：含多种生物碱，其中主要是乌头碱（Aconitine）。乌头碱水解后生成乌头原碱（Aconine）、醋酸及苯甲酸。从北乌头根中尚分得北草乌碱（Beiwutine）。叶中还含肌醇（Inositol）、鞣质、黄酮类、糖类、甾醇类等物质。
药理作用：草乌对小鼠（热板法）有较强的镇痛作用，与秦艽配伍，其镇痛效力可互相增强。草乌经甘草、黑豆法炮制后，毒性降低而不影响其镇痛效力。草乌注射液对五联菌苗（霍乱、伤寒、副伤寒甲乙、破伤风类毒素）所致之发热家兔有解热作用。北乌头煎剂对大鼠蛋清性足跖肿胀有明显抑制作用。
北草乌有抗组胺作用。甘草、蜂蜜对草乌有解毒作用。
草乌与川乌的药理作用基本相同，可与“川乌”、“附子”互参。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗顽固性头痛　制川乌、制草乌、全蝎各6g，白芷18g，白僵蚕10g，甘草5g。共研细粉，每次3～5g，每日3次，温开水送服，7 天为1疗程。停用一切其他药。治疗95例，痊愈76例，显效15例，好转4例。〔陕西中医　1991；12（10）：473〕
2. 治疗偏头痛　生草乌、生天南星、生白附子各30g，葱白7个，生姜40g。将诸药研末调匀，用纱布包好，放入锅内隔水而蒸，热敷痛处。治疗43例，24小时内痛止者40例，2～3天痛止者3例。随访2年内无复发者31例，占72.19%。〔四川中医　1988；6（8）：32〕
3．治疗坐骨神经痛　制川乌、制草乌、制南星、乳香、没药各9g，地龙15g。每日1剂，水煎，早晚2次分服，20天为1疗程。治疗32例，痊愈20例，显效7例，有效3例，无效2例。〔内蒙古中医药　1992；11（3）：24〕
4. 治疗臁疮　草乌、煨干姜各90g，赤芍、白芷、天南星各30g，肉桂15g。共研细粉，过200目筛。用生理盐水或1:1 000 高锰酸钾溶液清洁疮面后，将药粉均匀地撒布在疮面上，用敷料覆盖，绷带包扎，每天换药1次。一般不需内治，如有急性继发感染,可投清热利湿之品。治疗32例，痊愈18例，好转14例。〔湖北中医杂志　1991；13（5）：7〕
5. 治疗新生儿硬肿症　肉桂6g，乳香、没药、川草乌各7.5g，当归、红花、川芎、赤芍、透骨草各15g，共研细末，与凡士林油膏配成10％药膏。用时加温，抹于纱布上，外敷，每24小时更换1次。治疗50例，治愈42例，死亡8例。〔河南中医　1991；11（4）：39〕
6. 治疗耳鸣　生草乌60g，加75%酒精200ml，浸泡1周后滴耳，每次2～3滴，每日1～2次，10次为1疗程。治疗主观性耳鸣96例，用药1～3个疗程后，显效30例，好转18例，部分缓解34例，无效14例。〔上海中医药杂志　1962；（6）：10〕
方剂选用：
1. 治疗一切瘫痪风：草乌头（生，不去皮）、五灵脂各等份。为末，滴水为丸，如弹子大。四十岁以下一丸，分六服，病甚一丸分二服，薄荷酒磨下，觉微麻为度。（《本事方》黑神丸）
2. 治疗阳虚上攻，头项俱痛，不可忍者：细辛、新茶芽（炒）、 草乌头（大者，去皮尖，炮裂切如麻豆大，碎盐炒）各等份。上为粗末。每服二钱，入麝香末半钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服。（《本事方》乌香散）
3. 治疗清浊不分，泄泻注下，或赤或白，脐腹痛，里急后重：草乌头三枚（去皮尖，一生、一炮、一烧作灰）。为细末，醋糊丸，如萝卜子大。大人五、七丸，小儿三丸；水泻倒流水下，赤痢甘草汤、白痢干姜汤下。（《太平惠民和剂局方》三神丸）
4. 治疗破伤风：草乌头（生用，去皮尖）、白芷（生用），二味等份为末。每服半钱，冷酒一盏，入葱白少许，同煎服之，如人行十里，以葱白热粥投之。（《儒门事亲》）
5. 治疗一切痈肿毒：草乌、贝母、天花粉、南星、芙蓉叶等份。为末，用醋调搽四周，中留头出毒，如干用醋润之。（《景岳全书》草乌揭毒散）
6. 治疗肿毒痈疽，未溃令内消，已溃令速愈：草乌头末，水调，鸡羽扫肿上，有疮者先以膏药贴定，无令药着入。初涂病人觉冷如水，疮乃不痛。
（《圣济总录》草乌头散）
7. 治疗一切诸疮未破者：草乌头为末，入轻粉少许，腊猪油和搽。（《普济方》）
8. 治疗一切风齿疼痛，饮食艰难：草乌头三枚（炮），胆矾（研）、 细辛（去苗叶）各一钱。捣研为细散。每用一字，以指头揩擦，有涎吐之。
（《圣济总录》草乌头散）
9. 治疗喉痹、口噤不开：草乌头、皂荚等份。为末，入麝香少许，擦牙，并鼻内，牙关自开也。（《本草纲目》）
【注意事项】
宜忌：凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。避免与半夏、瓜蒌、贝母、白芨、白蔹等相反药物同用。
毒副作用：草乌含乌头碱，用之不当，极易引起中毒。其表现与川乌基本相同，如舌麻，恶心、呕吐，烦躁不安，甚至昏迷，皮肤苍白，心慌气短，心率缓慢，心律紊乱，少数呈心率加快，血压下降，瞳孔散大，心电图呈室上性与室性期外收缩、心动过速、房室性传导阻滞、束枝传导阻滞、低电压、S-T段改变等。多数患者经及时抢救可获恢复，但亦有少数由于中毒过重或抢救不及时，终因心脏麻痹而死亡。
临床曾有生草乌中毒引起急性心源性脑缺血综合征的报告。亦有报告指出，乌头类药物中毒多数有周围神经先兴奋后麻痹的表现，中毒重者言语及肢体运动困难，并有流涎、多汗、呕吐、腹痛、腹泻等消化系统症状。另外，初期烦躁不安，呼吸急促很快转为意识模糊、呼吸暂停。心脏表现为心音弱、脉搏不清、心律不齐、血压下降。治疗：高锰酸钾液洗胃，硫酸镁导泻及输液。对抗药品为阿托品。尚可根据情况，应用呼吸兴奋剂、升压药物、氢化可的松、氯化钾稀释后静脉滴注。
中毒救治：参见“附子”。
【医家论药】
“草乌头、射罔，乃至毒之药，非若川乌头、附子人所栽种，加以酿制、杀其毒性之比，自非风顽急疾，不可轻投。……此类止能搜风胜湿，开顽痰，治顽疮，以毒攻毒而已，岂有川乌头、附子补右肾命门之功哉？”（《本草纲目》）
“草乌头类，洵为至毒之药，第先圣用毒药以去病，盖期于得当也。如草乌辈之用，固沉寒痼冷，足以相当，或寒湿合并，结聚癖块，阻塞真阳，一线未绝，非是不足以相当而战必克。如瘫痪证，先哲多用之，盖为其寒湿之所结聚，顽痰死血，非是不可以开道路，令流气破积之药得以奏绩耳。”（《本草述》）
“草乌头，《本经》治恶风洗洗汗出，但能去风而不能回阳散寒可知。乌附五种，主治攸分：附子大壮元阳，虽偏下焦，而周身内外无所不至；天雄峻温不减于附，而无顷刻回阳之功；川乌专搜风湿痛痹，却少温经之力；侧子善行四末，不入脏腑；草乌悍烈，仅堪外治。此乌、附之同类异性者。”（《本草求真》）
附注：
1.“乌头”一名，最早出于《本经》，明代以前未分川乌与草乌。至《本草纲目》始明确区分，认为：“乌头有两种，出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也；其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。”川乌头为栽培品，其栽培始见于宋代《本草图经》，故宋代以前所称乌头，应视为草乌头为妥。
2.古时按乌头之块根的形态所命之名，有时亦作处方名用，如独生长尖者为“天雄”；有叉枝者为“乌喙”；小者为“侧子”等。古籍中有“乌头尖”之名，即取乌头、附子之尖端入药者，李时珍云：“乌附用尖，亦取其锐气直达病所尔，无他义也。”古时常取其为末，茶服半钱，治风痰癫痫。
“天雄”是附子或草乌头之形长而细者；亦有指附子种在土中，经年不生子根而独根长大，经炮制后入药者。多数认为，天雄禀纯阳之性，补命门、三焦，壮阳精、强肾气之功力胜于附子。亦有认为其虽可助阳，但辛热走窜，只属主治风寒湿痹之品。古时较常用，如《金匮要略》中治男子失精，选用其合桂枝、白术、龙骨以温肾壮阳、涩精止遗；《圣济总录》天雄丸中，以其合附子、桂枝、炮干姜、防风等治风湿痹、皮肉不仁、骨髓疼痛不可忍者。
3.草乌头之功效与附子、川乌头基本类同，但草乌长于祛风散寒除湿，止痛除痹之力较强，而回阳温经之力稍逊。草乌多外用。如用于止痛、麻醉，则本品为首选。但草乌毒性大于川乌、附子，中毒剂量甚小，使用时应予以注意。

川乌头
为毛茛科植物乌头（栽培品）Aconitum carmi-　chaeli Debx. 的块根。味辛，性热，有毒。入脾、肾经。功能：祛寒湿、散风邪、温经、止痛。主治：风寒湿痹、历节风痛、四肢拘挛、半身不遂、头风头痛、心腹冷痛、阴疽肿毒。内服：煎汤，1.5～6g，或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：为剧毒的二萜双酯类生物碱：次乌头碱(Hypaconitine)、乌头碱(Aconitine)、新乌头碱(Mesaconitine)、塔拉弟胺(Talatisamine)、川乌碱甲(Chuan-wu-base A)和川乌碱乙(Chuan-wu-base B)。尚有毒性较弱的阿替新(Atisines)、氨基酚(Aminophenols)及去甲基乌药碱(Demethylcoclaurine,Higenamine)。
药理作用：参见“附子”。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗颈椎病　生川乌、生草乌各10g，川牛膝15g，双花20g，生甘草12g，60度白酒500g。将药置白酒内浸泡1周，分成30份，每次1份，每晚睡前1次内服，30次为1疗程。服1～3个疗程。治疗22例，除1例因过敏性肠炎，1例因不能饮酒中断服药外，其余20例患者症状全部消失，随访5例1年无复发。〔山东医药　1984；（1）：35〕
2. 治疗肩周炎　川乌、草乌、樟脑各90g，研末，装瓶备用。视疼痛部位大小取药末适量，用醋调成糊状，均匀敷于压痛点，厚约0.5cm，外裹纱布，用热水袋热敷30分钟，每日1次，一般3次即可显效。治疗35例，治愈22例，显效8例，好转4例，无效1例，多数在5次以下治愈。敷药次数最多12次。最少3次，平均7次。〔上海中医药杂志　1987；（1）：29〕
3. 治疗骨质增生　制川乌、制草乌各等份，蜂蜜调匀，外敷患处，配合内服中药，治疗膝关节骨质增生134例，跟骨骨质增生14例，有效率达97%以上。外敷时，有破溃面忌用，皮肤过敏、出现湿疹瘙痒者停用。〔青海医药杂志　1988；（6）：17〕
4. 缓解晚期癌痛　制川乌15g，蜂蜜30g，分2次服用，亦可一次煎2～3日量，存冰箱中备用。观察58例，与杜冷丁组（每次肌肉注射100mg）比较，效果相似。治疗中未见不良反应。对消化道癌肿止痛效果更好。〔中药通报　1983；（2）：27〕
方剂选用：
1. 治疗心痛彻背，背痛彻心：乌头一分（炮），赤石脂二分，干姜一分，附子一分，蜀椒二分。上五味，末之，蜜丸如桐子大。先食服一丸，日三丸，不知，稍加服。（《金匮要略》乌头赤石脂丸）
2. 治疗风寒湿痹、麻木不仁：川乌（生，去皮尖为末）。用香熟白米粥半碗，药末四钱，同米用慢火熬熟，稀薄，不要稠，下姜汁一茶脚许，蜜三大匙，搅匀，空腹啜之，温为佳，如是中湿，更入薏苡仁末二钱，增米作一中碗服。（《本事方》川乌粥法）
3. 治疗风寒湿痹，挛痛不能步握：五灵脂、川乌（炮去皮脐）、苍术（薄切酒浸，干）各二两，自然铜（烧熟）一两。上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服七丸，温酒下，渐加丸数；服至病除。（《普济方》乌术丸）
4. 治疗风痹、荣卫不行，四肢疼痛：川乌头二两（去皮切碎，以大豆同炒，候豆汁出即住），干蝎半两（微炒）。上件药，捣罗为末，以酽醋一中盏，熬成膏，可丸，即丸如绿豆大，每服以温酒下七丸。（《太平圣惠方》）
5. 治疗脚气疼痛，不可屈伸：麻黄、芍药、黄芪各三两，甘草三两（炙），川乌五枚（细切，以蜜二升，煎取一升，即出乌头）。上五味细切四味，以水三升煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。（《金匮要略》乌头汤）
6. 治疗冷气下泻：木香半两，川乌（生，去皮）一两。上为细末，醋糊丸如桐子大，陈皮、醋汤下三、五十丸。（《本事方》木香丸）
7. 治疗久赤白痢及泻水：川乌头二枚，一枚豆煮，一枚生用为末。上以黑豆半合，入水同煎，黑豆熟为度，与豆同研烂，丸如绿豆大。每服，以黄连汤下五丸。（《太平圣惠方》）
8. 治疗久生疥癣：川乌头七枚（生用），捣碎，以水三大盏，煎至一大盏，去滓，温温洗之。（《太平圣惠方》）
9. 治疗牙痛：川乌头一分（生用），附子一分（生用）。上件药，捣罗为末，用面糊和丸，如小豆大。以绵裹一丸，于痛处咬之，以瘥为度。（《太平圣惠方》乌头丸）
【注意事项】
宜忌：阴虚阳盛，热证疼痛及孕妇忌服。避免与半夏、瓜蒌、贝母、白芨、白蔹等相反药物同用。
毒副作用：参见“附子”。
中毒救治：参见“附子”。
【医家论药】
“川乌，疗风痹半身不遂，引经药也。《主治秘要》云，其用有六：除寒一也；去心下坚痞二也；温养脏腑三也；治诸风四也；破聚滞气五也；感寒腹痛六也。”（《医学启源》）
“乌头，温燥下行，其性疏利迅速，开通关腠，驱逐寒湿之力甚捷，凡历节、脚气、寒疝、冷积、心腹疼痛之类并有良功。制同附子，蜜煎取汁用。”（《长沙药解》）

桑枝
为桑科落叶乔木桑树 Morus alba L. 的嫩枝。味苦，性平。入肝经。功能：祛风湿、利关节、行水气。主治：风寒湿痹、四肢拘挛、脚气浮肿、肌体风痒。内服：煎汤，10～60g；或熬膏。外用：煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：桑枝含鞣质,游离的蔗糖、果糖、水苏糖、葡萄糖、麦芽糖、棉子糖、阿拉伯糖、木糖。茎含黄酮成分桑素(Mulberrin)、环桑素(Cyclomulberrin)、桑色烯(Mulberrochromene)、环桑色烯(Cyclomulberrochromene)。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肩周炎a. 桑枝20g，鸡血藤、威灵仙各30g，当归20g，羌活、桂枝、白芍、姜黄、防风各15g，细辛5g（后下），水煎服，每日 1剂。加减：右肩痛者加黄芪20g；左肩痛者加首乌 20g；痛甚者加乳香、没药各15g；麻木者加全蝎5g，僵蚕10g；腰膝痛者加川断20g，寄生15g；病久不愈者加穿山甲10g，乌梢蛇15g。治疗15例，治愈10例，显效4例，无效1例。服药最少者6剂，最多者24剂。个别患者配合针灸治疗。〔黑龙江中医药　1991 ；（1）：27〕
b. 桑枝12g，白芍24g，炙甘草、威灵仙、制乳没各10g，党参18g，细辛3g（后下），红枣5枚，生姜6片，随证加减，水煎服。治疗36例，痊愈33例，好转3例。〔江西中医药　1990；21（5）：24〕
c. 炙黄芪50g，桂枝、桃仁、五灵脂各10g，归尾15g，白芍、桑枝各20g，鸡血藤30g。寒胜者加细辛6g，附片10g；湿盛者加苍术10g ；风胜者加防风10g；宜重用黄芪。水煎服。治疗39例，痊愈33例，好转6例，全部有效，服药最多者16剂，最少者4剂。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：41〕
2. 防治Ⅱ区屈指肌腱术后黏连　桑枝50g，威灵仙、片姜黄各25g，当归、川芎、延胡、制香附、伸筋草各12g，海桐皮、赤芍、木瓜、制乳香各10g。
于术后一周局部肿痛渐退后常规煎服。术后2周可视创口愈合情况在上方基础上加透骨草 15g，没药、川椒各10g，水煎熏洗，每剂2次，每次15～30分钟，每日1剂。在石膏托固定期间熏洗时可暂拆除石膏托。内服及外洗均应持续4～6周。治疗30例，显效8例，有效18例，无效4例。〔浙江中医杂志　1990；25（11）：498〕
3. 治疗淋转率低下　桑枝30g（鲜者疗效较好），水煎服，每日1剂。治疗10例，用药2个月后，机体淋巴细胞转化率明显提高。〔新医学杂志　1978；（10）：36〕
方剂选用：
1. 治疗臂痛：桑枝一小升。细切，炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽，无时。（《本事方》）
2. 治疗水气脚气：桑条二两。炒香，以水一升，煎二合，每日空心服之。（《圣济总录》）
3. 治疗紫癜风：桑枝十斤（锉），益母草三斤（锉）。上药，以水五斗，慢火煎至五升，滤去渣，入小铛内，熬为膏。每夜卧时，用温酒调服半合。
（《太平圣惠方》桑枝煎）
配伍效用：
桑枝配伍桂枝 桑枝祛风湿、舒筋脉；桂枝散风寒、通血脉。二者伍用，有祛风散寒、除湿止痛之功效，用于治疗风寒湿邪侵袭筋脉引起的肩臂痛、遇寒加重者。
桑枝配伍桑叶 桑枝味苦性平，入肝经，功擅祛风活络、通利关节、利水消肿、除痹止痛，以通为主；桑叶苦甘性寒，入肺、肝经，质轻气寒，轻清发散，长于疏表邪、散风热、滋肺润燥、凉血止血、清肝明目，以散为要。二者合用，其清热疏风解表、祛风通络止痛之功效更著，用于治疗四时感冒初起诸证以及风湿痹痛、四肢拘挛、关节疼痛等症。
桑枝配伍益母草 桑枝祛风湿、通经络；益母草活血祛淤、清热解毒。二药配伍，有祛风湿、活气血、清内热之功效，用于治疗脏腑积热、复感风湿、气血凝滞、毛窍闭塞引起的紫癜风（即汗斑）。
【医家论药】
“桑枝，功专去风湿拘挛，得桂枝治肩臂痹痛；得槐枝、柳枝、桃枝洗遍身痒。”（《本草撮要》）
“疗遍体风痒干燥，脚气风气，四肢拘挛，上气，眼晕，肺气嗽，消食，利小便，兼疗口干。”（《本草图经》）
“利关节，养津液，行风祛水。”（《本草备要》）

海桐皮
为豆科常绿乔木植物刺桐 Erythrina varie- gata L. var. orientalis（L.）Merr. 的干燥树皮。味苦、辛，性平。入肝、脾经。功能：祛风湿、通经络、杀虫。主治：风湿痹痛、四肢拘挛、腰膝疼痛、痢疾、牙痛、疥癣。内服：煎汤，6～12g；或酒浸。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：树皮含刺桐灵碱(Erythraline)、氨基酸和有机酸。
药理作用：海桐皮在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。水浸剂（1:3 ）在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗四肢骨折后期关节功能障碍　海桐皮、鸡血藤、透骨草、伸筋草、桑寄生、续断、天仙藤各15g。上肢加姜黄12g，桑枝15g；下肢加牛膝、木瓜各20g。上药加水1500ml，煮沸20～40 分钟，取滤液熏洗患处，每剂药可熏洗2天，每日 3～4 次。治疗132例，痊愈108例，显效19例，有效5例。〔北京中医学院学报　1990；13（6）：33〕
2. 治疗泛发性神经性皮炎　海桐皮、梓白皮、川槿皮、榆白皮、白藓皮、生地黄、熟地黄各15g，地肤子、蛇床子、当归、赤芍各9g，苦参、首乌各10g ，红花6g，甘草5g。随证加减，小儿量酌减。水煎服，每日1剂。内服后的中药渣内再加入苦参、蛇床子各30g，以适量水复煎，于每晚临睡前擦洗患处。治疗70例，痊愈53例，显效9例，好转6例，无效2例。疗效优于西药治疗组。〔福建中医药　1991；22（6）：14〕
方剂选用：
1. 治疗时行赤毒眼疾：海桐皮一两，切碎，盐水洗，用滚汤泡，待温洗眼。（《本草汇言》）
2. 治疗脚挛不能伸举：海桐皮、当归（去芦，洗净，焙干）、牡丹皮（去心）、熟干地黄、牛膝（去芦，酒浸，焙干）各一两，山茱萸、补骨脂各半两。上为细末。每服一钱，水八分，入葱白二寸，煎至五分，去滓，温服。（《小儿卫生总微论方》海桐皮散）
3. 治疗伤折，辟外风，止疼痛：海桐皮一两（锉），防风二两（去芦头），黑豆一两（炒熟），附子一两（泡裂，去皮、脐）。上药捣细，罗为散。
每服，以温酒下二钱，日三、四服。（《太平圣惠方》海桐皮散）
4. 治疗风虫牙痛：海桐皮煎水漱之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
海桐皮配伍蛇床子 海桐皮祛风杀虫止痒；蛇床子燥湿杀虫止痒。二者伍用，有杀虫止痒作用，外用治疗风癣、疥疮、湿疹而瘙痒明显者。
【注意事项】
宜忌：血虚者不宜服。
【医家论药】
“海桐皮，能入肝经血分，祛风除湿，及行经络，以达病所。用者须审病自外至则可。若风自内成，未可妄用，须随症酌治可耳。”（《本草求真》）
“主霍乱中恶，赤白久痢，除甘、疥癣。牙齿虫痛，并煮服及含之。水浸洗目，除肤赤。”（《开宝本草》）

乌梢蛇
为游蛇科动物乌梢蛇 Zaocys dhumnades （Cantor）除去内脏的全体。味甘、咸，性平。入肺、脾经。功能：祛风湿、通经络、定惊止痉。主治：风湿顽痹、肌肤不仁；骨、关节结核、风疹疥癣、麻风、破伤风、小儿麻痹症。内服：煎汤，5～12g；浸酒或焙干研末为丸、散。外用：烧灰调敷。
【现代研究】
主要成分：主含蛋白质和脂肪。
药理作用：实验证明：蛇血清（包括乌梢蛇、松花蛇及五步蛇血清）对小白鼠次全致死量或二倍致死量五步蛇毒的注入均有明显的保护作用；对注射五步蛇毒的小白鼠给予蛇血清后，可使其凝血时间正常；每毫升五步蛇血清可灭活五步蛇毒5毫克；注射后10分钟再注射蛇血清，对小白鼠亦有保护作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗中风　黄芪60g，党参、赤芍、桃仁各12g，当归、川芎、红花、地龙、乌梢蛇各10g，丹参30g，胆南星6g，川牛膝15g 。水煎两次取500ml，分2次温服，每日1剂。治疗44例，基本治愈5例，显著好转15例，好转17例，无效7例。〔河北中医　1990；12（5）：24〕
2. 治疗痹症　乌蛇、麻黄、白芍、甘草、桃仁、川乌、草乌、地龙各15g ，黄芪20g，桂枝25g，红花、细辛各10g。随证加减，水煎服。治疗150例，治愈92例，显效47例，有效8例，无效3例。〔实用中医内科杂志　1991；5（4）：43〕
3. 治疗坐骨神经痛a. 乌蛇、川芎各10～15g，白芍（赤芍）、熟地、穿山甲各15～20g，当归15～25g，蜈蚣2～3条。痛痹加附子10～15g、肉桂10～25g；行痹加独活、秦艽各15～20g，防风10～15g；着痹加茯苓15～25g，苡仁15～20g，苍术10～15g。治疗112例，显效61例，有效44例，无效7例。〔吉林中医药　1991；（5）：封三〕
b. 制川、草乌各5g，制乳没、木香、防风、独活各9g，桑寄生25g，当归、玄胡各12g，丹参、杜仲各15g，蜈蚣5条，全虫、乌梢蛇各6条。水煎服，每日1剂，早中晚饭前各服1次，15天为1疗程。治疗42例，治愈21例，显效10例，好转8 例，无效3例。止痛效果好，在使用过程中无不良反应。〔实用中西医结合杂志　1991，4（7）：419〕
4. 治疗面神经麻痹　乌梢蛇、制白附子、香白芷、三棱、莪术、僵蚕、炮穿山甲片10g，石见穿、板蓝根、生黄芪各30g，蜈蚣末、全蝎末各3g（均分冲）。水煎服，日服2次。治疗51例，痊愈50例，好转1例。服药时间最短7天，最长30天。〔新中医　1991；23（10）：31〕
5. 治疗慢性荨麻疹　黄芪、党参各30g，茯苓、补骨脂、当归、生地、丹参各12g，苦参、徐长卿各24g，防风、白藓皮、乌蛇各15g，甘草5g，水煎服，2周为1疗程。治疗139例，痊愈89例，有效29例，无效21例。〔辽宁中医杂志　1989；14（6）：32〕
6. 治疗疥疮　乌梢蛇15g，桃仁、红花、赤芍、当归、川芎、生地各10g ，蒲公英30g，僵蚕10g，薏苡仁40g。水煎服。热甚加二花、黄芩；湿重加苍术、茯苓；痒甚加蝉蜕、地肤子、白藓皮；局部溃烂以三黄拔毒散外敷。治疗98例，痊愈90例，显效7例，无效1例（因服药中断）。〔陕西中医　1990；11（12）：552〕
7. 治疗湿热型银屑病　乌蛇肉、鸡血藤、白茅根、茜草根、生槐花、白藓皮、土茯苓各30g，大黄（后下）9～12g，丹草、生苡仁、地肤子各15g，泽泻9g，木通、川连各6g，水煎，每日1剂。头部皮损多者加全蝎、蜈蚣；皮损色鲜红者加生石膏、龙胆草、黄芩、栀子。治疗200例，临床痊愈168例，显著好转24例，好转7例，无效1例。〔上海中医药杂志　1991；（6）：33〕
8. 治疗银屑病性关节炎　乌梢蛇、蕲蛇各 100g，干地龙、全蝎、僵蚕各50g，共研末，每次5g，日服2次。辅以活血化淤、舒筋通络、通利大便之药：
荆三棱、防风、蓬莪术、王不留行各12g，徐长卿、海风藤、千年健、延胡索各9g，自然铜20g（先煎）、生大黄4.5g（后下），紫贝齿30g（先煎），随证加减。水煎早晚分服，每日1剂，45天为1疗程。治疗20例，用药2个疗程后，痊愈9例，显效3例，有效2例，无效6例。〔上海中医药杂志　1990；（11）：
11〕
9. 治疗跖痛症　乌梢蛇20g，川乌、川芎、五加皮各15g，石南藤、白芷、伸筋草各30g，桃仁、巴戟天各12g，全蝎、仙茅各10g。寒邪偏重者加附片、桂枝各10g；转筋加木瓜15g，甘草40g；伴麻木加熟地、何首乌各15g，当归12g；胀痛加苡仁 40g，延胡索12g，泽泻15g；口渴加知母10g，花粉12g，水煎服，每日1剂，2周为1疗程。治疗18例，治愈14例，好转3例，效差1例。〔辽宁中医杂志　1990；14（11）：45〕
方剂选用：
1. 治疗风痹，手足缓弱，不能伸举：乌蛇三两(酒浸，炙微黄，去皮骨)，天南星一两（炮裂），干蝎一两（微炒），白附子一两（炮裂），羌活一（二）
两，白僵蚕一两（微炒），麻黄二两（去根节），防风三分（去芦头），桂心一两。上药，捣细罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时候，以热豆淋酒下十丸。（《太平圣惠方》乌蛇丸）
2. 治疗干疥瘙痒久不瘥：黄芪二两（锉），乌蛇四两（酒浸，去皮骨，炙令黄），川乌头三两（炮裂去皮脐），附子二两（炮裂去皮脐），茵芋二两，石南一两，秦艽二两（去苗）。上七味，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食后以荆芥汤下，以瘥为度。（《圣济总录》黄芪丸）
【注意事项】
宜忌：血虚生风者忌用。
毒副作用：“功与白花蛇同而性善无毒。”（《本草纲目》）
【医家论药】
“蛇，治诸风顽痹，皮肤不仁，风瘙瘾疹，疥癣热毒，眉须脱落，痒等疮。但白蛇主肺脏之风，为白癜风之专药；乌蛇主肾脏之风，为紫云风之专药。两者主治悬殊，而乌蛇则性善无毒耳。”（《本经逢原》）

白花蛇
为蝮蛇科动物五步蛇 Agkistrodon acutus 　　（Günther）或眼镜蛇科动物银环蛇 Bungarus multicinctus Blyth 幼蛇等除去内脏的全体。味甘、咸，性温，有毒。入肝、脾经。功能：祛风湿、透筋骨、定惊搐。主治：风湿瘫痪、骨节疼痛、麻风、疥癞、小儿惊风搐搦、破伤风、杨梅疮、瘰疬恶疮。
内服：煎汤，3～10g；浸酒、熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：蛇毒中含有凝血酶样物质、酯酶及3种抗凝血物质。凝血酶样物、酯酶及3种抗凝血物质。凝血酶样物质是一种糖蛋白。
银环蛇蛇毒中的α-环蛇毒素（α-Bungaro- to-Bungaroto-xin），是一种神经毒。毒液中尚含胆碱酯酶、磷酸二酯酶、磷脂酶A及透明质酸酶等酶，但与毒性没有联系。
药理作用：
1. 五步蛇、蝰蛇的蛇毒作用　主要是血循毒。被五步蛇咬伤后局部出现肿痛、淤斑、溃烂；全身可出现大量溶血、出血、咯血，水与电解质紊乱；甚者迅速出现血压骤降，导致呼吸心跳停止而死亡。此种降压与组胺（还有5-羟色胺、缓动素等）的释放有关，临床病人和实验动物都有急性心肌损害的心电图及病理改变。急性溶血则引起高血钾，也可导致急性心力衰竭。血液失凝和广泛出血是毒蛇咬伤后的突出症状，其机制是蛇毒有促进血凝的作用。五步蛇有凝血酶样作用（也有抗凝血酶元及纤维蛋白溶解作用），蝰蛇毒具有凝血活素样作用（作用于Ⅹ因子）。它们能使血浆中的纤维蛋白原沉淀为纤维蛋白，形成微血块沉积于血浆内。这些纤维蛋白微血块经纤维蛋白溶酶的作用而溶解，结果因纤维蛋白耗竭而致血液失凝，且出血难止（脱纤维蛋白综合征）。大多数蝰蛇毒含有“出血毒素”，即血管毒，其对血管系统（特别是肺脏）有破坏作用，可导致显著的全身出血及局部的出血性水肿。该种血管毒是一种蛋白质，蛋白溶解活性低，没有酶活性。
五步蛇制成的注射剂能治疗高血压病，能使麻醉犬的血压显著下降，其降压作用机制是直接扩张血管。对小鼠亦有镇静、催眠和某些镇痛作用。
2. 银环蛇的蛇毒作用　主要是神经毒。被银环蛇咬伤后，局部仅出现麻木，感觉不大。一旦神经症状发作，严重者即可见到呼吸麻痹，易导致死亡。
引起呼吸麻痹的原因可能是外周箭毒样作用。其作用发生较慢，但恢复亦慢或很难恢复。抗胆碱酯酶药的对抗作用不明显。
银环蛇尚含乙种环蛇毒素(β-Bungaro- toxin)，有抑制神经末梢释放乙酰胆碱的功能。此作用与眼镜蛇神经毒(Cobrotoxin)、甲种环蛇毒素(α-Bungarotoxin)或箭毒不同。
银环蛇毒既对呼吸肌、神经系统（特别是呼吸中枢）有抑制作用，亦对胃肠功能有明显的抑制作用（胃肠麻痹）。在引起呼吸麻痹前一般不出现心力衰竭或休克。在危重病人，则可出现严重的心肌损害，故在抢救时应当预防循环衰竭的发生。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗骨质增生症a. 乌蛇、细辛各10g，白花蛇1条，皂刺、豨莶草、透骨草、穿山甲、生乳香、生没药、杜仲、威灵仙、仙灵脾各15g，五灵脂20g，生川乌、生草乌各9g。
研末，用食醋调成糊状，取杏核大小药膏置胶布中央，贴于增生部位及相应穴位处，隔日1次，10次为1疗程。治疗300 例，痊愈114例，好转186例。〔北京中医　1988；（1）：35〕
b. 白花蛇4条，威灵仙72g，防风、当归、血竭、透骨草、 虫各36g，随证加减。上药烘干，共研细末过筛，每次3g，日服3次，饭后温开水送服。1料为1疗程。治疗骨质增生52例，显效42例，进步6例，无效4例。〔浙江中医学院学报　1992；（6）：45〕
2。治疗颈椎病a. 白花蛇10g（焙黄），乳香、没药各5g（去油），麝香1.5g，肉桂、川乌、草乌、川椒、白芥子各5g，冰片少许。共研细末，装瓶密闭备用。用时撒药粉少许于3cm×4cm 的胶布上，贴于颈部压痛明显处。每周换药2 次，4周为1疗程。同时内服汤剂：葛根、威灵仙各30g，全虫6g，透骨草、仙灵脾、白芍、狗脊、鸡血藤、木瓜各15g，桑枝10g，青风藤12g。治疗3个疗程，观察1年痊愈者45例，观察6个月显效者24例，观察3个月有效者15例，无效者9例。〔辽宁中医杂志　1988；12（6）：24〕
b. 白花蛇10份，制马钱子1份，狗脊10份，琥珀3份，桂枝3份。共研细粉，混匀装胶囊。第1～3天，每次服1粒，日3次，以后每次2粒，日3次，饭后服。治疗颈椎病167例，临床治愈22例，进步135例，无效10例。总有效率为94.01%。〔中西医结合杂志　1989；（12）：752〕
3. 治疗慢性骨髓炎　白花蛇(去头尾)100g，穿山甲15g，全蝎20g，蜈蚣10g，斑蝥（去翅）5g，糯米50g。共研极细末，混匀装胶囊。每次1g，每日1次，睡前吞服。治疗12例，疗效满意。〔辽宁中医杂志　1992；（3）：35〕
方剂选用：
1. 治疗中风伤酒，半身不遂，口目斜，肤痹，骨节疼痛，及年久疥癣、恶疮、风癞诸症：白花蛇一条（以酒洗润透，去骨刺，取肉四两），羌活二两，当归身二两，天麻二两，秦艽二两，五加皮二两，防风一两。各锉匀，以生绢袋盛之，入金华酒坛内悬起安置，入糯米生酒醅五壶浸袋，箬叶密封，安坛于大锅内，水煮一日，取起，埋阴地七日，取出。每饮一、二杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，用煮酒吞下。切忌见风、犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。（《濒湖集简方》白花蛇酒）
2. 治疗脑风头痛时作及偏头疼：地骨皮一分，白花蛇（酒浸，炙，去皮、骨）、天南星（浆水煮软，切，焙）各一两，荆芥穗二两，石膏（研，飞过）二两。上五味捣研为散。每服一钱匕，入腊茶一钱，汤点服，食后临卧。（《圣济总录》地骨皮散）
3. 治疗九漏瘰疬，发于项腋之间，憎寒发热，或痛或不痛：白花蛇（酒浸软，去皮、骨，焙干）二两，生犀（镑）半钱，黑牵牛半两（半生半炒），青皮半两。上为末。每服二钱，腻粉半钱，研匀，五更，糯米饮调下，巳时利下恶物。更候十余日，再进一服。忌发风壅热物。如已成疮，一月可效。
（《三因方》白花蛇散）
4. 治疗疥癞遍身，诸药不能及者：生白花蛇，取中剂断，火烧一大砖令通红，沃醋令热气蒸，便置蛇于上，以盆覆宿昔，如此三过，去骨取肉，芼以五味，令过熟，与病者顿啖之，瞑眩一昼夕乃醒，疮疕随皮便退。（《本草图经》）
5. 治疗破伤风，项颈紧硬，身体强直；蜈蚣一条（全者），乌蛇（项后取）、白花蛇（项后取）各二寸（先浸酒，去骨并酒炙）。上三味为细散。每服二钱至三钱匕，煎酒小沸调服。（《圣济总录》定命散）
配伍效用：
白花蛇配伍乌梢蛇、蜈蚣 白花蛇、乌梢蛇祛风止痉；蜈蚣祛风通络。三者伍用，有祛风通络止痉之功效，用于治疗破伤风、角弓反张、颈项强直者。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热者忌用。
“唯真有风者宜之，若类中风属虚者大忌。”（《本草从新》）
毒副作用：白花蛇酒外用，有时可引起接触性皮炎。
中毒救治：参见“蟾酥”。
【医家论药】
“白花蛇，味虽甘咸，性则有大毒。《经》曰，风者百病之长，善行而数变。蛇性走窜，亦善行而无处不到，故能引诸风药至病所，自脏腑而达皮毛也。凡疠风疥癣，僻拘急，偏痹不仁，因风所生之证，无不借其力以获瘥。”（《本草经疏》）
“白花蛇，能透骨搜风，截惊定搐，为风痹、惊搐、癞癣恶疮要药。取其内走脏腑，外彻皮肤，无处不到也。凡服蛇酒药，切忌见风。”（《本草纲目》）
附注：白花蛇系原药材经除去头尾洗净，润水浸软，切块或段入药者。因其毒性较大，又常用黄酒浸润透后，除去皮骨，取净肉晒干而入药，故有白花蛇肉之名，简称花蛇肉。
银环蛇的幼蛇经整理加工入药者称金钱白花蛇，因蛇体幼小，故又有小白花蛇之称。五步蛇经整理加工入药者称蕲蛇，亦称蕲蛇肉，通常认为本品较金钱白花蛇为优，搜风通络的作用较强。产于湖北蕲州者品质最佳，奉为道地药材，然产量较少，不易多得。

虎骨
为猫科动物虎 Panthera tigris L. 的骨骼。味辛，性温，入肝、肾经。功能：祛风定痛、强筋健骨、镇惊。主治：历节风痛、四肢拘挛、腰脚不随、惊悸癫痫、痔瘘脱肛。内服：煎汤，3～15g；浸酒或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：虎骨中含虎骨胶、脂肪、磷酸钙、磷酸镁等。
药理作用：
1. 抗炎作用　虎骨粉混悬液灌胃，能明显抑制二甲苯所致家兔皮肤毛细血管通透性的增高及大鼠蛋清性或甲醛性脚肿。对注射甲醛所致脚肿大鼠外周血白细胞总数和淋巴细胞的增加以及中性淋巴细胞的降低均有抑制作用。对于摘除肾上腺和用戊巴比妥钠麻醉的大鼠，虎骨的抗炎作用消失。提示虎骨的抗炎作用可能是通过神经系统影响垂体-肾上腺皮质系统功能所引起。
2. 镇痛作用　虎骨胶有良好的镇痛作用。用光热刺激大鼠尾法的实验结果表明：灌服虎骨胶，能提高动物痛阈，延迟疼痛反应的发生时间。
3. 镇静作用　用虎骨胶给小鼠灌胃，能减少它的自发活动，显示有一定的镇静作用。
【临床运用】
临床报道：
治疗筋骨萎弱：以虎骨配其他滋阴补肾药制丸，每服6～9g ，每日1～2次，食前淡盐水送服。治疗小儿麻痹后遗症、脊髓神经根炎恢复期，两下肢软弱无力，有较好疗效，对增强肌肉力量有一定帮助。〔新医学　1972；（4）：49〕
方剂选用：
1. 治疗历节风百骨节疼痛，昼夜不可忍：没药（研）半两，虎胫骨（酒炙）三两。上二味捣研为末，每服二钱匕，温酒调下，日三服，不计时候。（《圣济总录》）
2. 治疗健忘惊悸：虎骨（稣炙）、白龙骨、远志肉等份。为末，生姜汤服，日三服。（《永类钤方》预知散）
配伍效用：虎胫骨配伍没药 虎胫骨祛风定痛；没药活血止痛。二者配伍，有祛风通络止痛之功效，用于治疗历节风百骨节痛、昼夜不可忍者。
【注意事项】
宜忌：血虚火盛者慎服。
毒副作用：虎骨毒性很低，虎骨粉混悬剂(1g/kg或2g/kg)给小鼠灌胃，每日一次，连续两周，无明显毒性。
【医家论药】
“虎骨通可用，凡治惊痫，温疟疮疽，头风，当用头骨；治手足之风，当用胫骨；腰背诸风，当用脊骨。”（《本草纲目》）
“主腰膝急痛，煮作汤浴之或和醋浸亦良，主筋骨风急痛，胫骨尤妙。”（《食疗本草》）
“《本草》言虎头骨之功与胫同，和养精补血之药，主治精血衰少，腰腿足膝软弱无力，不能行动，或筋骨疼痛，难以屈伸。若伤于湿者，筋骨弛长而软，或肿痛，若过于酒色劳碌，肾肝血热者，腰膝酸疼腿痛，相似虎骨症候，不宜误用。”（《药品化义》）

五加皮
为五加科植物五加Acanthopanax graci- listylus W. W. Smith或无梗五加Acanthopanax sessiliflorus (Rupr. et Maxim.) Seem.、刺五加Acanthopanax senticosus (Rupr.et Maxim.) Harms、糙叶五加Acanthopanax henryi (Oliv.) Harms、轮伞五加Acanthopanax verticillatus Hoo等的根皮。味辛、苦，性温。入肝、肾经。功能：祛风湿、壮筋骨、活血去淤。主治：风寒湿痹、筋骨挛急、腰痛、阳痿、脚弱、小儿行迟、水肿、脚气、疮疽肿毒、跌打、劳伤。内服：煎汤，5～10g；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：五加的根皮含挥发油（为4-甲基水杨醛等）、鞣质、棕榈酸、亚麻酸及维生素A和维生素B1。
无梗五加的根含芝麻素(Sesamin)、桧脂素（Savinin）、洒维宁(Savinin)、胡萝卜甾醇(Dauco- sterol)、丁香树脂酚(Syringaresinol)的单葡萄糖甙(五加甙B,Acanthoside B)和双葡萄糖甙(五加甙D)等木脂体成分以及强心甙和皂甙等。尚含水溶性多糖如葡聚糖(Glucan)和碱溶性多糖，后者水解产生半乳糖醛酸、葡萄糖、阿拉伯糖、鼠李糖和木糖。
刺五加的根含多种糖甙，其作用类似人参根中皂甙的生理活性。其中有胡萝卜甙（Daucosterol），又称刺五加甙 A（Eleutheroside A）；6,8-二甲氧基香豆精-7-葡萄糖甙，即异秦皮素葡萄糖甙（Isofraxidin glucoside），称为刺五加甙 B1；乙基-α-D-半乳糖甙（Ethyl-α-D-galactoside），即刺五加甙C；不同构型的丁香树酯酚葡萄糖甙（Syringaresinol glucoside），即刺五加甙 D 和 E；丁香甙（Syringin），即丁香树脂醇葡萄糖甙,称为刺五加甙B。还含有刺五加甙 F、G。
从根中还分离出两种三萜皂甙Ⅰ、Ⅱ及异秦皮定（Isofraxidin）等。此外，尚含芝麻素和多糖等。
药理作用：
1. 无梗五加的药理作用a. 镇痛、解热、抗炎作用：辽宁产无梗五加的根皮，用乙醇提取其未脱脂制剂和已脱脂制剂，小鼠腹腔注射有镇痛作用，但较吗啡缓和，但对家兔实验无解热作用。这两种制剂对大鼠蛋清性及甲醛性“关节炎”均有抑制作用，其作用与考的松的作用相似，因此有报告认为无梗五加的抗炎作用与肾上腺有密切关系。实验表明：吉林产无梗五加醇提取物对角叉菜胶、蛋清、热烫性、甲醛性大鼠、小鼠足肿胀，巴豆油气囊肿渗出和肉芽组织增生均有明显的抑制作用，并显著抑制佐剂（6mg死结核杆菌/ml）关节炎及Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型变态反应性炎症。同时还有明显的解热、镇痛作用。
b. 对心血管的作用：未脱脂制剂对离体蟾蜍心脏有明显的抑制作用，对蟾蜍在位心脏则使心率减慢；脱脂制剂对离体心脏使频率减少，对在位心脏则仅使幅度减少。两种制剂均能使麻醉兔血压下降。
c. 其他作用：两种制剂对家兔离体肠管和子宫均有兴奋作用，受孕子宫更明显。亦能降低家兔的血管通透性。
2. 刺五加的药理作用a. 增强机体对非特异性刺激的抵抗和适应能力：刺五加根的提取物和甙类均有抗疲劳作用。甙的作用较根提取物的作用为强，较人参提取物及人参甙为强。
小鼠腹腔注射刺五加总黄酮水溶液、刺五加全草水溶部分能显著提高耐常压缺氧能力，注射刺五加水浸膏的水溶液能明显提高耐低压缺氧能力。刺五加总黄酮能显著提高小鼠在低压和常压缺氧条件下的存活率，能显著减低小鼠整体耗氧量。刺五加花果醇提取物和挥发油能非常显著地延长小鼠在常压缺氧状态下的生存时间。
实验表明：刺五加的提取物能提高机体对温度变化的适应力。少量服用刺五加根浸液对高温劳动者的主要系统的新陈代谢过程和劳动能力有良好的影响，而增大剂量则体温升高、排汗量、肺活量和二氧化碳呼出量均增大，氧消耗升高，肾上腺皮质的糖皮质激素和雄性激素都能相对和绝对地上升。
刺五加能增强动物抵抗放射的能力，对一次急性Ｘ线照射或多次慢性照射，均有抗放射作用，对长期照射，刺五加可延长大鼠生命 2 倍，并能改善血象。对红细胞遭受放射性物质侵害时有保护作用。
刺五加有明显的抗应激作用，能改变机体对应激反应的病理过程，使在此过程中肾上腺肥大、肾上腺胆固醇与维生素 C 含量降低，胸腺萎缩及胃出血等情况减少。抗应激作用以刺五加甙 E 作用最强，刺五加甙 B 较弱，刺五加甙 C 无作用。刺五加尚能延长应激反应的抵抗期。刺五加还能阻止动物在应激反应“衰竭期”中所出现的肾上腺、胸腺、脾、肝、肾及心等的重量相对降低。
刺五加亦有解毒作用，可以减少青蛙因注入洋地黄甙引起的死亡率，提高机体对磷酸二甲苯酚酯、士的宁和吉他林的解毒能力。
b. 对中枢神经系统的作用：刺五加有明显镇静作用。对中枢神经系统兴奋和抑制过程均有影响。刺五加既改善兴奋过程，亦加强抑制过程，使抑制趋于集中，使分化完全（增强大脑皮层的内抑制过程）。刺五加对中枢神经系统的兴奋作用与人参相似，能使兔的脑电图呈现轻微兴奋并降低水合氯醛、巴比妥及氯丙嗪的抑制作用。其兴奋中枢神经的作用原理与苯丙胺类化合物不同，不仅毒性低，而且不影响正常睡眠过程。
刺五加能改善大脑皮层的兴奋、抑制过程，提高脑力劳动效能，叶、根提取物混合使用时，效果更明显。刺五加流浸膏能使人们的自我感觉、记忆力、注意力得到改善，工作效率提高而差错减少，并使睡眠正常。刺五加提取物能增强脑对局部缺血的抵抗作用。
c. 对心血管系统的作用：刺五加总黄酮对垂体后叶素引起的豚鼠急性心肌缺血有保护作用；也能增加家兔离体心脏的冠脉血流量。刺五加全草水溶液在增加冠脉流量的同时，亦有轻度减慢心率和抑制心收缩力的作用，水溶性黄酮类物质是产生扩冠作用的有效部分。刺五加对兔注射垂体后叶素引起的急性心肌缺血所致 T 波升高和心率减慢，有一定改善作用，但对ST 段无明显影响。刺五加能减弱家兔心肌缺血组织的损害，促进表面细胞的再生和心肌梗死区域的恢复。
动物实验证明：刺五加提取物皮下或静脉注射能扩张脑血管，改善大脑供血量。醇浸水溶液静注能使血压下降，再重复给药无快速耐受现象。刺五加总黄酮亦有降压和扩张末梢血管的作用。刺五加对血压有调整作用，既可使猫的低血压恢复正常，亦可使肾上腺素引起的兔高血压降至正常范围。刺五加提取物及其茎叶的乙醇提取液对血小板聚集有很强的抑制作用，可明显抑制 ADP 和胶原诱导的动物血小板聚集。
d. 抗病原微生物作用：体外实验表明：刺五加醇浸液（1:1）或水煎剂（1:1）对白色葡萄球菌有抑制作用。前者对奈瑟菌、大肠杆菌亦有一定抗菌效果。刺五加多糖对结核菌感染有一定的抵御作用。刺五加能拮抗罗布毒素 C 的抑制免疫的作用。
e. 抗炎作用：大鼠口服刺五加根醇浸水溶液，对蛋清性脚肿有明显抑制作用。刺五加提取物对切除肾上腺的大鼠，在春天和冬天均能阻止甲醛性脚肿的发展。实验证明：刺五加能明显增强豚鼠炎性渗出细胞和小鼠网状内皮细胞吞噬机能，使小鼠的玫瑰花形成作用提高。刺五加地上茎浸膏对二甲苯、甲醛、角叉菜胶引起的小鼠、大鼠局部急性炎症及棉球肉芽肿的慢性炎症增生均有显著的抑制作用。刺五加茎和根的抗炎作用类似。
f. 抗肿瘤作用：刺五加提取物对动物实验的移植瘤、药物诱发瘤、癌转移和自发白血病都有一定的抑制作用，还能减轻抗癌药物的毒性。
g. 其他作用：刺五加能调节内分泌功能紊乱。既能阻止促肾上腺皮质激素引起的肾上腺增生；又可减少由可的松引起的萎缩。既可防止甲状腺素引起的甲状腺肥大，又可防止甲基硫脲嘧啶引起的甲状腺萎缩。既能使食物性及肾上腺性的高血糖症的血糖降低到正常，也可使胰岛素引起的低血糖症的血糖增加。
刺五加可促进淋巴细胞对PHA的应答，但本身无丝裂原作用。是通过放大或减弱细胞接受的信号而起作用，可通过阻止cAMP升高（或促进cAMP降低）而增强PHA的作用。对于因Ts活性过高而引起的免疫功能低下，刺五加可能是有效药物。
五加参冲剂具有增强肠道免疫功能，提高机体免疫力的作用。
刺五加多糖具有促诱生干扰素效应，其效应最佳时间在20～24小时。
刺五加的流浸膏能降低营养性和肾上腺素性血糖过高症的血糖含量，对大鼠四氧嘧啶糖尿病有治疗和预防作用。实验证明：刺五加总甙注入大鼠体内，对四氧嘧啶引起的糖尿病有抑制作用。刺五加甙能促进糖分透过细胞膜而进入细胞内部，其抗糖尿病的作用和胰岛素类似。
小鼠口服刺五加根醇浸水溶液有显著的止咳和明显的祛痰效果。水溶液（1:40）对豚鼠气管平滑肌无松弛作用。
刺五加具有较人参更好的“适应原”（adaptogens）样作用。所谓“适应原”，即是能使机体处于“增强非特异性防御能力状态”（a state ofnonspecifically increased resistance 简称SNIR）的药物。该类药物的作用的特点是：增强机体对有害刺激的抵抗能力；调节病理过程，使其趋于正常化；毒性低，对正常生理功能干扰小。即在增强机体非特异性抵抗力的剂量，不引起正常功能的显著变化；但在机体抵抗力下降或遇额外负担而有特殊需要时，却能增加体力或智力工作的效能。
“适应原”的作用机制可能与改变一般应激反应的过程有关，刺五加可阻止应激反应“警戒期”所特有的解剖及生化学改变如肾上腺增生，胆甾醇含量降低、胸腺缩小及胃出血等。“适应原”有多方面的作用，既影响神经系统、心血管系统，亦影响其他许多生理指标。但其作用完全是向着机体有利的方向进行的。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗神经衰弱　复方刺五加糖浆（每100ml 含刺五加40g、五味子20g、糖50g、尼泊金0.05g），每次100ml，日服3次。治疗120例，显效116例，疗效不显著3例，无效1例。总有效率为96.7％。〔黑龙江中医药　1991;（3）:525〕
2. 治疗脑血管病　用200％的刺五加注射液 4ml 或100％的注射液10ml ，加入5％～10％葡萄糖500ml中静脉滴注，每日1次，14次为1疗程，一般用药2～3个疗程。治疗急性闭塞性脑血管病 15例，治愈10例，显效4例，有效1例。多于用药3～4天见效。〔中医杂志　1980；21（8）：21〕
3. 治疗高脂血症　刺五加3份，香薷1份，制成合剂。每日30ml，日服2次，连服10日。治疗31例，服药后血清中β-脂蛋白含量降低32.6%，高密度脂蛋白-胆固醇含量升高16.3%，高密度脂蛋白-胆固醇与低密度脂蛋白-胆固醇比值明显升高，动脉硬化指数明显降低。〔中西医结合杂志　1990；10（3）：
155〕
4. 治疗低血压病　刺五加片，每服5片，日服3次，20天为1疗程，疗效较好。〔中成药研究　1985；（12）：43〕
5. 治疗糖尿病　刺五加、泽泻、葛根各30kg，用酒精回流提取浸膏，另以葛根粉5kg 掺入膏内，烘干后加氢氧化铝粉660g，硬脂酸镁、干淀粉各132g，压片，每片重0.307g，约含生药1.11g。每次5～7片，日服3次，饭前1小时服用，30天为1 疗程。治疗24例，服药1～2个疗程后，显效9例，有效9例，无效6例。〔中医杂志　1983；24（9）：25〕
6. 治疗白细胞减少症　刺五加浸膏片（每片含干浸膏 0.3g），每次5片，日服3次。治疗43 例（肿瘤患者因放疗、化疗引起者37例，脾功能亢进者3例，其他3例），用药3～15天后，有效率70.4%，平均2 周上升到正常。对化疗所致者疗效较佳。〔中药与免疫. 第 1 版. 广东科学技术出版社　1982：
69〕
7. 治疗风湿性关节炎　刺五加根片，每次5片，每日3次，口服。治疗50例，能改善症状，缓解疼痛，其有效率为50％。〔中医药研究　1973；（1）：
1〕
8. 治疗骨折　五加皮、地骨皮各30g，另取小鸡1只，将肉捣烂与药粉混匀。骨折复位后敷药，小夹板固定，1周后去药。治疗15例，痊愈11例，4例正在治疗中。一般用药后痛止，3～5天消肿，2～3周后骨痂形成，平均愈合时间为19天。〔中成药研究　1985；（12）：43〕
方剂选用：
1. 治疗一切风湿痿痹：五加皮，洗刮去骨，煎汁和曲米酿成饮之；或切碎袋盛，浸酒煮饮，或加当归、牛膝、地榆诸药。（《本草纲目》五加皮酒）
2. 治疗腰痛：五加皮、杜仲（炒）。上等份，为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下。（《卫生家宝方》五加皮酒）
3. 治疗鹤膝风：五加皮八两，当归五两，牛膝四两，无灰酒一斗。煮三炷香，日二服，以醺为度。（《外科大成》五加皮酒）
4. 治疗虚劳不足：五加皮、枸杞根皮各一斗。上二味细切，以水一石五斗，煮取汁七斗，分取四斗，浸麴一斗，余三斗用拌饭，下米多少，如常酿法，熟压取服之，多少任性。（《备急千金要方》五加酒）
配伍效用：
五加皮配伍杜仲 五加皮祛风湿、强筋骨，功擅祛风散寒除湿；杜仲补肝肾、壮腰脊，长于温补肝肾。二者配伍，扶正与祛邪共施，共奏补肝肾、祛风湿、强筋骨之功效，用于治疗肝肾不足、风湿邪侵之腰膝酸痛、关节不利、下肢萎软无力等症。
五加皮配伍龟板 五加皮补肝肾、强筋骨；滋阴潜阳、补肾健骨。二者伍用，有补益肝肾、强壮筋骨之功效，用于治疗小儿先天不足之行迟、齿迟，及肝肾不足、筋骨不健引起的腰膝酸痛、步履乏力等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者慎服。
毒副作用：刺五加总甙给小鼠皮下注射的半数致死量为4.75g/kg。刺五加总黄酮的半数致死量为 89.8mg/kg。
刺五加毒性很小。实验动物连续服刺五加提取物数月无毒性反应，终生服药亦能耐受。连续服药六个月除能延长平均寿命外，未发现胚胎毒性或致畸作用。
临床应用本品，人长期服用刺五加毒性甚小，且不影响入睡和正常睡眠。
临床上曾有使用细柱五加根皮炖猪肚治疗关节痛，因用药过量（为正常用量的5.4～13.5倍）中毒，引起中毒性视神经乳头炎及多发性神经炎的报告。
【医家论药】
“五加皮。脚气之病，因于风寒湿三气而成。风胜则筋骨为之拘挛。湿胜则筋脉为之缓纵，男子阴痿囊湿，女子阴痒虫生，小儿脚软。寒胜则血脉为之凝滞，筋骨为之疼痛，而脚因尔莫行。服此辛苦而温，辛则气顺而化痰，苦则坚骨而益精，温则祛风而胜湿，凡肌肤之淤血，筋骨之风邪，靡不因此而治。
盖湿去则骨壮，风去则筋强，而脚安有不理者乎。但此虽属理脚之剂，仍不免有疏泄之虞，须于此内参以滋补之药，则用之历久而不变矣。”（《本草求真》）
“肝肾居下而主筋骨，故风寒湿之邪，多自二经先受，此药辛能散风，温能除寒，苦能燥湿，二脏得其气而诸证悉瘳矣。又湿气浸淫，则五脏筋脉缓纵；湿气留中，则虚羸气乏。湿邪既去，则中焦治而筋骨自坚，气日益而中自补也。其主益精强志者，肾藏精与志也。”（《本草经疏》）
“五加皮，宜下焦风湿之缓证。若风湿搏于肌表，则非其所司。古方多浸酒酿酒，及酒调末服之，以行药势。……五加皮辛苦而温，惟善化湿耳。化其阴淫之湿，即驱其阳淫之风。风去则热已，湿去则寒除。即《别录》之疗囊湿、阴痒、小便余沥、腰脚痛痹、风弱、五缓，皆可以是揆之。”（《本草思辨录》）
附注：古代本草所记载的五加皮，系来源于五加科植物，而现代使用的五加皮药材，有南五加和北五加之分。南五加即上述五加科植物，大多医家以此为正品，故又有真五加皮之名，诸旧本草中所载之五加皮多为此；北五加为萝藦科植物杠柳 Periploca sepium Bge. 的根皮，习称香五加，亦称杠柳皮，1977年版《药典》和 1977 年版《中药大辞典》均将其定名为香加皮，北五加皮使用地区比较广泛。但这两种药材的科属不同，功效亦有区别：南五加皮药性温和无毒，祛风湿、壮筋骨之力较胜，且有补益肝肾之功，常用于肝肾不足之脚软无力、小儿发育迟缓、筋弱行迟；也常单味浸酒饮服，可视为有强壮作用的镇痛剂，以治骨节酸痛、风湿痹证。北五加祛风湿之功较著，并能利水消肿，但益肝肾之力则不及南五加皮，临床除用于治疗风湿入络的痹证外，还可合茯苓、大腹皮等渗湿利水药治疗足胫浮肿之轻证。由于北五加皮强心作用很强，用量过多容易中毒。因此，用量不宜过大，制五加皮酒时宜慎重。北五加注射液动物注射，能使其血压上升极高，约 3～20 分钟即可致死。

徐长卿
为萝藦科植物徐长卿Cynanchum paniculatum (Bge.) Kitag. 的根及根茎或带根全草。亦名鬼督邮(《本经》)、别仙踪(《本草图经》)、料刁竹（《生草药性备要》）等。味辛，性温。入肝、胃经。功能：镇痛、止咳、利水消肿、活血解毒。主治：胃痛、牙痛、风湿疼痛、经期腹痛、慢性气管炎、腹水、水肿、痢疾、肠炎、跌打损伤、湿疹、荨麻疹、毒蛇咬伤。内服，煎汤，3～9g；入丸剂或浸酒。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：徐长卿的全草大约含有牡丹酚(Paeonol)1%。尚含有与肉珊瑚甙元(Sarcostin)、去酰牛皮消甙元(Deacylcynanchogenin)、茸毛牛奶藤甙元(Tomentogenin)和去酰萝藦甙元(Deacylmetaplexigenin)极为相似的物质以及醋酸、桂皮酸等。
徐长卿根的主要成分是丹皮酚(牡丹酚)、黄酮甙、氨基酸、糖类，并含微量生物碱。
药理作用：
1. 镇静作用　徐长卿提取液（水煎浓缩，加酒精除去沉淀，其中不含牡丹酚）给小鼠腹腔注射，能使小鼠自发活动显著减少、安静、眼睑下垂，而对外界刺激仍有反应，作用可持续60分钟以上。但并不延长巴比妥类的睡眠时间。
2. 镇痛作用　上述提取液给小鼠腹腔注射，10分钟即出现镇痛作用，60分钟后仍未消失。临床研究表明：将丹皮酚溶于花生油中制成注射液，治疗各种疼痛20余例，有效率为83％，其中以风湿性关节痛效果良好，对肾绞痛、牙痛、蝶鞍部肿瘤疼痛的止痛效果满意，而对脉管炎、骨髓炎引起的疼痛无效。
小鼠热板测痛法实验也表明徐长卿有镇痛作用。
3. 对心血管系统的作用　徐长卿可减慢正常动物的心率。心电图观察表明：家兔静注徐长卿，大鼠腹腔注射可见R-R间期延长，P-R间期、T波无明显改变。
徐长卿可明显增加小鼠心肌对Rb86 的摄取量，可认为能增加冠脉血流量，改善心肌代谢，缓解心肌缺血。而连续给予徐长卿7天，不能防止给家兔静脉滴注脑垂体后叶素引起的心肌急性缺氧性心电图变化。
动物实验表明：徐长卿能降低犬、家兔及大鼠的血压。用不含丹皮酚的徐长卿药液仍能使麻醉动物的血压呈急速而短暂的下降，故可认为，除丹皮酚外，徐长卿尚含有其他的降压成分。
4. 对血脂的影响　对于喂饲胆固醇食物引起的家兔实验性高血脂症和实验性动脉粥样硬化模型，徐长卿有降低血清总胆固醇和β-脂蛋白的作用，并可减轻主动脉粥样硬化及小动脉脂类沉积，从而表明徐长卿对动脉粥样硬化有防治作用。
5. 抑菌作用　徐长卿在试管内对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用。
6．抗炎作用　丹皮酚磺酸纳对大鼠甲醛性足肿有明显抑制作用。丹皮酚对二甲苯引起的小鼠耳肿胀以及角叉菜胶、蛋清、甲醛、组胺、5-HT、缓激肽所引起的大鼠足跖肿胀有显著抑制作用；并能显著抑制内毒素引起的腹腔毛细血管通透性升高。
7．其他作用　实验表明：丹皮酚对Ⅱ型、Ⅲ型及Ⅳ型变态反应均有显著抑制作用。它并不显著影响特异性抗体的形成，但可选择性地抑制补体经典途径的溶血活性，亦可调节细胞免疫功能。
丹皮酚有抗氧化作用，且对钙反常心肌细胞更为敏感。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗神经衰弱　徐长卿散剂 10～15g，每日2次口服，或蜜丸（每丸含生药5g），每次2丸，日服2次，或将散剂装胶囊，每个0.5g，每次20个，日服2次，20天为1疗程。治疗有头痛、失眠、健忘、易疲劳、焦虑的神经衰弱病人300 例，效果显著。〔中医杂志　1985；（10）：758〕
2. 治疗泌尿系结石　金钱草240g，忍冬藤、滑石、甘草各100g，石苇、车前子、瞿麦、川木通、冬葵果、徐长卿各60g，蔗糖500g，苯甲酸纳3g，共制成1000ml。内服本品并配合体外震波碎石机碎石后排石，效果显著。治疗83例，治愈77例，好转4例，无效2例。〔中药材　1993；16（2）：43〕
3. 治疗过敏性鼻炎　徐长卿30g，生地24g，当归、赤芍各15g，川芎6g，苍耳子、辛夷各9g。伴头痛加白芷、菊花各9g；体虚反复感冒者合玉屏风散，水煎服，每日1剂，15天为1疗程，用药2～4疗程，观察1年。治疗42例，治愈23例，好转13例，无效6例。〔黑龙江中医药　1991；（5）：33〕
方剂选用：
1. 治疗风湿痛：徐长卿根八钱至一两，猪精肉四两，老酒二两。酌加水煎成半碗，饭前服，日二次。(《福建民间草药》)2. 治疗皮肤瘙痒：徐长卿适量。煎水洗。（《吉林中草药》）
配伍效用：
徐长卿配伍安息香 徐长卿祛风散寒、除湿止痛；安息香行气活血止痛。二者伍用，有祛风活血、散寒止痛之功效，用于治疗“恶疮心痛、闷绝欲死”者。
（《太平圣惠方》）
【注意事项】
宜忌：体弱者慎服。
毒副作用：丹皮酚溶于花生油中制成的注射液，以每次50～100mg，每日200mg的剂量用于治疗各种疼痛时，患者除自觉周身有热感外，其他未发现毒性反应，反复使用无成瘾性。
【医家论药】
“主蛊毒，疫疾，邪恶气，温疟。”（《本经》）
“治一切痧症和肚痛，胃气痛，食积，霍乱。”（《中国药植志》）

桑寄生
为桑寄生科植物槲寄生Viscum coloratum (Kom.) Nakai、桑寄生Loranthus parasiticus (L.)　Merr. 或毛叶桑寄生(柿寄生)Loranthus yadorikiSieb. 的带叶茎枝。味苦、甘，性平。入肝、肾经。功能：补肝肾、强筋骨、除风湿、通经络、益血、安胎。主治：腰膝酸痛、筋骨痿弱、偏枯、脚气、风寒湿痹、胎漏血崩、产后乳汁不下。内服：煎汤，9～20g；入散剂、浸酒或捣汁服。
【现代研究】
主要成分：槲寄生茎、叶含齐墩果酸（Oleano- lic）、β-香树脂醇（β-Amyrin）、内消旋肌醇（Mesoinositol）、黄酮类化合物，尚分离出蛇麻脂醇（Lupeol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）和黄酮甙。
桑寄生带叶茎枝含槲皮素(Quercetin)及扁蓄甙(Avicularin)。
药理作用：
1. 降压作用　本品的水浸出液、乙醇-水浸出液、30％乙醇浸出液，均有降低麻醉动物血压的作用。麻醉猫、狗以毛叶桑寄生的茎叶混合酊剂0.4～0.5g/kg灌胃，或 0.1～0.25g/kg 静脉注射，都有降压作用，维持时间亦较长，重复给药无急速耐受现象，切断迷走神经或注射阿托品只能减弱而不能完全消除其降压作用，对肾上腺素无拮抗或增强作用，降压与窦神经无关。对此降压作用的原理，有报告认为是中枢性或反射性的，即由于中枢镇静作用和降低了交感神经及血管运动中枢的兴奋性所致；或是作用于内感受器，引起降压反射的结果。
槲寄生新鲜叶的醇提取物、茎和叶的浸剂亦有降压作用，后者与山楂、大蒜、臭梧桐合用，其降压作用大为加强，作用时间也有所延长。对于此种降压作用的原理，一般认为是槲寄生兴奋了循环系统的内感受器，通过迷走神经传入纤维抑制了血管运动中枢，而产生降压作用。切断迷走神经之动物，即不再引起降压；而阿托品化后之动物，则仅能消除其使心率减慢之作用，而不能消除其降压作用。
扁蓄甙对麻醉犬有短暂的降压作用，且易产生急速耐受性。
2. 镇静作用　小鼠腹腔注射毛叶桑寄生酊剂 2g/kg 能抑制由咖啡因所引起的运动性兴奋，并延长中枢兴奋药戊四氮所引起的小鼠死亡时间。
3. 利尿作用　桑寄生有较显著的利尿作用，有效成分是扁蓄甙，即广寄生甙。给麻醉犬静脉注射扁蓄甙 0.5mg/kg 可引起利尿，剂量增加则作用更显著。在慢性大鼠实验中，无论口服或注射，均有显著利尿作用。其利尿作用强度虽不及氨茶碱，但其毒性仅为氨茶碱的 1/4，因此治疗幅度大。
4. 对心血管的作用　在正常搏动和颤动的离体豚鼠心脏标本上，桑寄生（冲剂）均有舒张冠状血管、增加冠脉流量的作用，并能对抗脑垂体后叶素。
实验证明：总黄酮20～25mg即有持续扩冠及强心作用，其1%的浓度即能增加离体豚鼠心脏冠脉流量2～3倍，且似乎不增加心肌耗氧量。对心肌收缩力则先抑制后增强。对正常离体兔耳血管无直接扩张作用，但对胆固醇性血管硬化的离体兔耳血管却有明显直接扩张作用。
5. 抗病原微生物的作用　桑寄生煎剂在体外（猴肾单层上皮细胞组织培养）对脊髓灰质炎病毒和部分肠道病毒有明显抑制作用。脊髓灰质炎病毒与药物直接接触一小时,即被抑制，可能是直接灭活作用。在试管内能抑制伤寒杆菌和葡萄球菌的生长。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病、心绞痛　桑寄生冲剂（每包相当于生药39g ），用开水冲服，每次半包，每日2次。4～6周为1疗程。治疗54例，显效13例，好转29例，有效率为26％，心电图改善有效率为44％。〔中华内科杂志　1976；（1）：39〕
2. 治疗冻伤　桑寄生切片500g，加蒸馏水 500ml，煮沸3分钟，用八层纱布过滤，将滤液再用炭火将水分蒸发，即得桑寄生浸膏。a. 桑寄生浸膏2.5g，水35g，酒精8g，白陶土4.5g。用于Ⅰ度冻伤，可直接涂抹于患处，但不能用于溃疡或皮肤损伤面。b. 桑寄生浸膏3g，甘草10g，单软膏35g，锌氧粉2g。用于Ⅱ度、Ⅲ度冻伤，将药膏涂于纱布上，盖于冻伤处，再以油纸包扎。〔中华外科杂志　1961；（11）：784〕
3. 治疗先兆流产　续断10g，桑寄生12g，菟丝子12g，阿胶10g ，熟地10g，白芍10g，党参10g，白术10g，淮山药10g，陈皮10g。水煎，每日1剂，2次分服。阴道流血较多或不止者加旱莲草、地榆炭、熟地炭、赤石脂；呕吐者加砂仁、木香、竹茹、苏叶；有热者加黄芩、黄连，熟地改生地；腹痛者加佛手，重用白芍；便秘者加火麻仁、郁李仁。治疗32例，治愈31例，无效1例。〔湖南医药杂志　1983；（5）：34〕
方剂选用：
1. 治疗腰背痛，肾气虚弱，卧冷湿地当风所得：独活三两，寄生、杜仲、牛膝、细辛、秦艽、茯苓、桂心、防风、芎藭、人参、甘草、当归、芍药、干地黄各二两。上十五味细锉，以水一斗，煮取三升。分三服。温身勿冷也。（《备急千金要方》独活寄生汤）
2. 治疗妊娠胎动不安，心腹刺痛：桑寄生一两半，艾叶半两（微炒），阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）。上药，挫，以水一大盏半，煎至一盏，去滓。
食前分温三服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗膈气：生桑寄生捣汁一盏。服之。（《濒湖集简方》）
配伍效用：
桑寄生配伍独活 桑寄生祛风养血通络、补肝肾、强筋骨；独活祛风胜湿、散寒止痛。二者伍用，扶正祛邪、标本兼顾，共奏补肾强骨、祛风除湿、通络止痛之功效，用于治疗肝肾不足、风寒湿痹之腰膝酸痛、四肢屈伸不利、关节拘挛疼痛者。
桑寄生配伍桑枝 桑寄生补肝肾、强筋骨、养血通脉、舒筋活络，功偏于补；桑枝清热祛风胜湿、通经络、达四肢、利关节、消肿止痛，功擅通利。二药相伍为用，有补益肝肾、强壮筋骨、祛风胜湿、蠲痹止痛之功效，用于治疗腰膝酸痛、关节屈伸不利、筋骨疼痛等证因风湿邪侵所致者以及肝肾阴虚之头痛、头晕、耳鸣等症。
【注意事项】
毒副作用：扁蓄甙和柿寄生酊剂给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为1.173g/kg和11.24g/kg。小鼠中毒后可因阵挛性惊厥导致呼吸停止而死亡。
临床应用槲寄生注射液者，可有一过性头胀、头晕、咽部热感等，但不影响治疗；曾有1例出现全身关节酸痛。应用桑寄生者,部分病例因头昏、目眩而停药；也见有全身不适、食欲减退、腹胀、口干等症状，但不影响治疗。服用柿寄生的部分病例出现肝功能异常和肝区疼痛，少数病人有肝肿大、厌食、短时间的期外收缩及窦性心动过缓。
【医家论药】
“桑寄生，其味苦甘，其气平和，不寒不热，固应无毒。详其主治，一本于桑，抽其精英，故功用比桑尤胜。腰痛及小儿背强，皆血不足之候，痈肿多由于营气热。肌肤不充，由于血虚。齿者，骨之余也，发者，血之余也，益血则发华，肾气足则齿坚而发眉长。血盛则胎自安。女子崩中及内伤不足，皆血虚内热之故。产后余疾，皆由血分，乳汁不下，亦由血虚。金疮则全伤于血。上来种种疾病，莫不由血虚有热所发，此药性能益血，故并主之也。兼能祛湿，故亦疗痹。”（《本草经疏》）
“桑寄生，号为补肾补血要剂。缘肾主骨，发主血，苦入肾，肾得补则筋骨有力，不致痿痹而酸痛矣。甘补血，血得补则发受其灌荫而不枯脱落矣。故凡内而腰痛、筋骨笃疾、胎堕，外而金疮、肌肤风湿，何一不借此以为主治乎。”（《本草求真》）
“寄生得桑之余气而生，性专祛风逐湿，通调血脉，故《本经》取治妇人腰痛，小儿背强等病，血脉通调而肌肤眉须皆受其荫，即有痈肿，亦得消散矣。”（《本经逢原》）
“苦，坚肾，助筋骨，而固齿长发；甘，益血，止崩漏，而下乳安胎，舒筋骨而利关节，和血脉而除痹痛。”（《本草害利》）
附注：桑寄生简称寄生。产于广西、广东者称广寄生。寄生于老桑树上之桑寄生带叶茎枝为本药的正品，处方常称真桑寄生、真寄生，又称桑上寄生，但产量较小，仅限于南方一带用之；寄生于多种落叶树上（如柿、杨、柳等）的槲寄生的带叶茎枝为其通用品，主产于我国北方，又称为北桑寄生或北寄生。一般认为，前者补肝肾、养血安胎之功较著，后者则祛风湿、通血脉之力较强。亦有将产于浙江、安徽、江西者称为杜寄生，为华东一带所习用，其功效与北寄生相似。

络石藤
为夹竹桃科植物络石Trachelospermum jas- minoides（Lindl.）Lem. 的茎、叶。亦名络石(《本经》)、络石草(《近效方》)、鬼系腰(《外科精要》)等。味苦、性凉。入肝、肾经。功能：祛风、通络、凉血、消肿。主治：风湿痹痛、筋脉拘挛、痈肿、喉痹、吐血、跌打损伤、产后恶露不行。内服：煎汤6～15g；浸酒或入散剂。外用研末调敷或捣汁洗。
【现代研究】
主要成分：茎含牛蒡甙(Arctiin)、络石糖甙(Tracheloside)、罗汉松树脂酚甙(Matairesinoside)、降络石糖甙(Nortracheloside)、橡胶肌醇(Dambonitol)、β-谷甾醇葡萄糖甙(β-Sitosteryl glucoside)、加拿大麻糖(Cymarose)等。
药理作用：牛蒡甙可引起血管扩张，血压下降，使冷血及温血动物产生惊厥，大剂量引起呼吸衰竭，并使小鼠皮肤发红，腹泻。对离体兔肠及子宫有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗中风　全虫（研末服）、丹参各30g，土鳖、地龙、僵蚕、钩藤、忍冬藤、海风藤、络石藤各15g，鸡血藤60g，蜈蚣3条，乌梢蛇9g，黄芪120g，当归12g，随证加减，水煎服。治疗54例，疗效满意。〔成都中医学院学报　1991；14（3）：24〕
2. 治疗痹症　海风藤王、络石藤、钩藤、鸡血藤、威灵仙各100g，透骨草50g，川乌、草乌、细辛各30g，切碎，以75％酒精10000ml 浸泡1个月制成抗风湿渗透液备用。治疗时将渗透液均匀地涂于疼痛关节部位，再加 TDP 照射，经5～10分钟，局部温热，药液烘干，如此再涂1～2次药液，每次治疗时间为30分钟，在治疗期间停用一切中西药。对照组单纯用TDP理疗器照射疼痛部位30分钟。结果：加渗透液组患者中显效 39 例，有效10例，无效1例。TDP治疗组患者中显效5例，有效23例，无效2例。〔内蒙古中医药　1991；10（4）：18〕
方剂选用：
1. 治疗筋骨痛：络石藤一至二两。浸酒服。（《湖南药物志》）
2. 治疗肿疡毒气凝聚作痛：鬼系腰一两（洗净晒干)，皂角刺一两(锉，新瓦上炒黄)，瓜蒌大者一个（杵，炒，用仁），甘草节五分，没药、明乳香各三钱（另研）。上每服一两，水酒各半煎。溃后慎之。（《外科精要》止痛灵宝散）
3. 治疗喉痹咽塞，喘息不通，须臾欲绝：络石草二两。切，以水一大升半，煮取一大盏，去滓，细细吃。（《近效方》）
配伍效用：
络石藤配伍海风藤 络石藤味苦性凉，入肝、肾经，祛风通络、凉血消肿；海风藤苦辛微温，入肝经，祛风湿、通经络。二者相须为用，共奏祛风湿、舒筋脉、通经络、止疼痛之功效，用于治疗风湿热痹、关节肿痛、筋脉拘急、半身不遂等症。
【注意事项】
宜忌：“阴脏人畏寒易泄者勿服。”（《本草经疏》）
“杜仲、牡丹为之使。恶铁落，畏菖蒲、贝母。”（《本草经集注》）
【医家论药】
“络石，气味平和，其功主筋骨关节风热痈肿，变白耐老，即医家鲜知用者，岂以其近贱而忽之耶。服之当浸酒耳。”（《本草纲目》）
“络石，配射干、山栀，治毒气攻喉。配参、苓、龙骨，治白浊已甚。”（《得配本草》）
“络石之功，专于舒筋活络。凡病人筋脉拘挛，不易伸曲者，服之无不获效，不可忽之也。”（《要药分剂》）

木瓜
为蔷薇科落叶灌木贴梗海棠 Chaenomeles lagenaria （Loisel）Koidz. 和木瓜 Chaenomeles sinensis（Thouin） Koehne 的成熟果实。前者习称“皱皮木瓜”，后者习称“光皮木瓜”。味酸，性温。入肝、脾经。功能：平肝和胃、祛湿舒筋活络。主治：吐泻转筋、湿痹、脚气、水肿、痢疾。内服：
煎汤，5～12g；或入丸、散。外用：煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：含齐敦果酸、木瓜酚、皂甙、苹果酸、酒石酸、柠檬酸、维生素 C、黄酮类、鞣质。种子含氢氰酸。
药理作用：
1. 对肝脏的作用　木瓜冲剂能减轻大鼠皮下注射四氯化碳引起的肝细胞脂变及肝细胞坏死，防止肝细胞肿胀和气球样变，能促进肝细胞的修复，使SGPT显著降低。
2. 抗菌作用　实验表明：木瓜有较强的抗菌作用，对多种肠道菌和葡萄球菌有显著抑制作用，对肺炎双球菌和结核杆菌亦有明显抑制作用。木瓜酸（1:4浓度）对恙虫病立克次体有抑制作用，用木瓜治疗感染恙虫病立克次体的小鼠，可降低其死亡率40～60%，但以早期治疗效果较好。木瓜1g（生药）与氯霉素10mg的疗效相同。
3. 其他作用　应用细胞培养和小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能观察测定方法，研究木瓜对体外培养二倍体细胞形态、生长速度及小鼠腹腔巨噬细胞吞噬率与吞噬指数的变化，结果提示木瓜能减缓细胞的生长，降低巨噬细胞的吞噬作用。
木瓜水煎液、醇提取液、结晶溶液（2.5%）对小鼠艾氏腹水癌有较强的抑制作用。其抗癌的有效成分为有机酸。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性肝炎　木瓜冲剂（每包含生药 5g）每次1包，日服3次。治疗急性病毒性黄疸型肝炎70例，痊愈42例，基本治愈19例，好转9例。治愈率87％。〔福建中医药　1987；18（2）：24〕
2. 治疗菌痢　木瓜片（每片0.5g，相当于生药 1.13g），成人每次5片，日服3次。5～7天为1 疗程。治疗107例，有效率96.26%，治愈率85.93%，无副作用。平均治愈天数为4.67天。〔中华医学杂志　1984；64（11）：689〕
3. 治疗术后肠黏连　木瓜50g、牛膝50g，共浸入白酒500ml中,7天后过滤,每晚睡前饮1次（饮量视个人酒量而定）。治疗13例，用药后自觉症状明显改善，效果满意。〔新中医　1981；（5）：29〕
4. 治疗脚癣　木瓜、甘草各30g，水煎去渣，待温后洗脚5～10分钟，每日1剂。治疗47例，均获痊愈。一般1～2周即可痊愈。〔山东中医杂志　1984；（2）：36〕
5. 治疗小儿泌尿系感染　生木瓜（大者）一枚，切片浸酒1周，每次约合生药9g，水煎服，每日1剂，煎服2次。治疗9例，治愈7例，显效2例。一般轻者服药5剂，重者7剂即愈。〔辽宁中医杂志　1985；（1）：9〕
方剂选用：
1. 治疗吐泻转筋：
a.木瓜一枚（大者，四破），陈仓米一合。上件药，以水二大盏，煎至一盏半，去滓，时时温一合服之。（《太平圣惠方》）
b.木瓜汁一盏，木香末一钱匕。上二味，以热酒调下，不拘时。（《圣济总录》）
c.木瓜干一两，吴茱萸半两（汤七次），茴香一分，甘草（炙）一钱。上锉为散，每服四大钱，水一盏半，姜三片，紫苏十叶，煎七分，去滓，食前服。（《三因方》木瓜汤）
2. 治疗赤白痢：木瓜、车前子、罂粟壳各等份。上为细末，每服二钱，米饮调下。（《普济方》木瓜散）
3. 治疗脚膝筋急痛：煮木瓜令烂，研作浆粥样，用裹痛处，冷即易，一宿三、五度，热裹便差。煮木瓜时，入一半酒同煮之。（《食疗本草》）
4. 治疗筋急项强，不可转侧：宣州木瓜二个（取盖去穰），没药二两（研），乳香一两（研）。上二味纳木瓜中，用盖子合了，竹签定之，饭上蒸三、四次，烂，研成膏子，每服三、五匙，地黄酒化下（生地黄汁半盏，无灰上酝二盏和之，用八分一盏，热暖化膏）。（《本事方》木瓜煎）
5. 治疗干脚气，痛不可忍者：干木瓜一个，明矾一两，煎水，乘热熏洗。（《奇效良方》）
6. 治疗湿脚气，上攻心胸，壅闷痰逆：木瓜一两(干者)，陈橘皮一两(汤浸，去白瓤，焙)，人参一两(去芦头)，桂心半两，丁香半两，槟榔二两。上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大，每服不计时候，以生姜汤下三十丸。（《太平圣惠方》木瓜丸）
配伍效用：
木瓜配伍木香 木瓜味酸性温，去湿舒筋活络；木香辛苦性温，芳香化湿、和胃健脾。二者伍用，共奏调理气机、舒筋活络、止呕止痢之功效，用于治疗暑湿之呕吐、泄泻、腹痛、转筋等症。
木瓜配伍乳香、没药 木瓜舒筋活络；乳香、没药活血止痛。三者伍用，有舒筋活血、通络止痛之功效，用于治疗风湿痹阻经络、血脉不利引起的筋急项强、疼痛不可转侧等症。
木瓜配伍吴茱萸 二者皆入肝经，但木瓜味酸性温，化湿和中、舒筋活络；吴茱萸苦辛性温，温中散寒、行气止痛、降逆止呕。相伍为用，有温中和胃止呕、舒筋缓急止痛之功效，用于治疗寒湿困脾、运化失健引起的呕吐、腹痛、泄泻以及寒湿脚气、小腿转筋、筋脉拘挛、下肢萎软无力等症。
木瓜配伍薏苡仁 木瓜味酸性温，入肝、脾经，有舒筋活络、化湿和胃之功；薏苡仁甘淡微寒，长于健脾利湿、舒筋除痹，二者伍用，共奏除湿健脾、舒筋活络之功效，用于治疗暑湿吐泻、腹痛转筋；风湿痹痛、筋脉拘挛、脚气水肿等证因湿阻经络所致者。
【注意事项】
宜忌：“下部腰膝无力，由于精血真阴不足者不宜用。其味酸涩，伤食脾胃未虚，积滞多者不宜用……久服损齿及骨。”（《本草害利》）
【医家论药】
“木瓜，酸涩而温，止属收敛之品，何书备著其功曰理脾、舒筋、敛肺？缘暑湿伤人，挥霍撩乱，吐泻交作，未有不累脾胃而伤元气，损营气而败筋骨。木瓜气味酸涩，既于湿热可疏，复于损耗可敛，故能于脾有补，于筋可舒，于肺可敛，岂真肺胃虚弱，可为常用之味哉？然使食之太过，则又损齿与骨及犯癃闭，以其收涩甚而伐肝极，奈人仅知理脚，而不审其虚实妄投，殊为可惜。陈者良。”（《本草求真》）
“木瓜，用此者用其酸敛，酸能走筋，敛能固脱，得木味之正，故尤专入肝益筋走血。疗腰膝无力，脚气，引经所不可缺，气滞能和，气脱能固。以能平胃，故除呕逆、霍乱转筋，降痰，去湿，行水。以其酸收，故可敛肺禁痢，止烦满，止渴。”（《本草正义》）
“木瓜，但可臣、佐、使，而不可以为君，乃入肝益筋之品，养血卫脚之味，最宜与参、术同施，归、熟（地）并用。”（《本草新编》）

豨莶草
为菊科一年生草本植物豨莶Siegesbeckia orientalis L.、腺梗豨莶Siegesbeckia orientalis L. var. Pubescens Mak. 或毛梗豨莶 Siegesbeckiaorientalis L. var. glabrescens Mak. 的全草。味苦，性寒。入肝、脾、肾经。功能：祛风湿、利筋骨、清热解毒、降血压。主治：四肢麻痹、筋骨疼痛、腰膝无力、疟疾、急性肝炎、高血压病、疔疮肿毒、外伤出血。内服：煎汤，9～15g(大剂30～60g)；捣汁或入丸、散。外用：捣敷、研末撒或煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：豨莶主要含萜和甙类，如豨莶糖甙(Darutoside)、豨莶精醇(Darutogenol)、异豨莶精醇(Isodarutogenol)、豆甾醇(Stigmasterol)、豨莶萜内酯(Orientin)、豨莶萜醛内酯(Orientalide)等。
腺梗豨莶主要含海松烷型和贝壳烷型二萜及其甙，亦含豨莶糖甙和生物碱。
药理作用：
1. 抗炎作用　疏毛豨莶草1份和臭梧桐2份混合制成豨莶桐丸水煎剂，对注射甲醛或鸡蛋清所产生的大鼠关节肿胀有明显的抗炎作用，其疗效与水杨酸钠300mg/kg腹腔注射相似。实验表明：腺梗豨莶萜二醇酸有较好的抗炎作用。但腺梗豨莶萜四醇及腺梗豨莶萜三醇甙无抗炎作用。
2. 降压及舒张血管作用　豨莶草（品种不明）的水浸液、乙醇-水浸液和 30％乙醇浸出液有降低麻醉动物血压的作用。腺梗豨莶萜二醇酸灌服，对肾型高血压大鼠有降压作用。
腺梗豨莶草提取液能使保留神经的兔耳血管舒张，并能阻断刺激神经引起的收缩血管反应，但不能对抗肾上腺素收缩血管的作用。对离体兔耳血管则无扩张作用。其扩张血管的作用是通过阻断收缩血管的交感神经而产生的。
3. 抗病原微生物作用　豨莶草对金黄色葡萄球菌高度敏感，对大肠杆菌、绿脓杆菌、宋氏痢疾杆菌、伤寒杆菌轻度敏感，对白色葡萄球菌、卡他球菌、肠炎杆菌、猪霍乱杆菌有抑制作用。豨莶草提取物对鼠疟原虫有抑制作用。
4. 对免疫功能的作用　实验表明：豨莶草煎剂对细胞免疫和体液免疫均有明显的抑制作用。豨莶草煎剂给小鼠腹腔注射，可使其脾脏及胸腺重量减轻，淋巴细胞绝对值降低；Ea和Et花环形成率下降；血清抗体滴度降低，细胞内DNA和RNA吖啶橙荧光染色的阳性率减少。豨莶草煎剂对非特异性免疫亦有一定的抑制作用，能抑制小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，并可降低血清溶菌酶的活性。
5．其他作用　毛梗豨莶草醇提取物1.7g(生药) /kg剂量时，有明显的抗早孕作用。
豨莶草溶液0.6g/ml对小鼠肠系膜微循环障碍的血流恢复有显著促进作用，其作用与丹参注射液0.3g/ml相当；豨莶草溶液（3g生药/ml）给兔静脉注射，对血栓的形成有明显抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压　豨莶草30g，地骨皮10g，浓煎分2～3次服；或用其片剂，每服1.5g，每日2～3次。治疗67例，舒张压降低 20mmHg (2.66kPa)以上者35例，降低10mmHg（1.33kPa）以上者22例。〔中华内科杂志　1960；（2）：115〕
2. 治疗脑血管意外后遗症　豨莶草500g，以蜜、米酒或陈酒各30g 层层喷洒，蒸透晒干，如此9次，粉碎。再用蜜600g，熬至滴水成珠，和入药末，为丸如梧子大。每日20g，早晚分服，以米汤或稀饭送下。治疗28例，经半年以上随访，显效8例，有效16例，无效4例。〔江苏中医　1988；（12）：21〕
3. 治疗夜盲症　豨莶草叶焙干研细末，每次 3g，和猪肝（鸡肝更佳）15g，共煎服。每日1次。治疗20余例，一般轻症服药3次，重症服药7次即愈。
〔湖南医药杂志　1975；（4）：63〕
4. 治疗急性黄疸型病毒性肝炎　豨莶草30g，紫草30g，鱼腥草30g，金钱草30g，龙胆草20g，甘草10g。每日1剂，水煎分2次服，15天为1疗程。治疗50例，痊愈39例，显效11例，一般治疗时间为 1～2 个疗程。〔中原医刊　1983；（3）：20〕
5. 治疗痹证a. 海风藤、络石藤各15g，鸡血藤20g，豨莶草、寻骨风、透骨草各12g。上肢痛甚者加秦艽、羌活、桂枝；四肢痛甚者加天仙藤、丝瓜络；下肢痛甚者加肉桂、独活、木瓜、牛膝。水煎服，日1剂。治疗56例（痛痹22例，着痹15例，行痹11例，热痹8例），治愈48例，好转6例，无效2例。〔湖北中医杂志1985；（3）：29〕
b. 鲜狗骨、豨莶草各2000g，汉防己、威灵仙各1000g，当归100g，分别经过加工处理后，制成1000ml注射液，成人每次4ml，每日2次，3个月为1疗程，病情控制后，维持每周2～3次，每次2～4ml。治疗类风湿性关节炎40例，基本控制5例，显效14例，好转16例，无效5例。〔新中医　1987；19（11）：
28〕
c. 豨莶草、海桐皮、忍冬藤、生苡仁、桑枝各30g，知母、菖根、防己、秦艽各10g，鸡血藤15g。痛剧久不愈、关节变形者加丹参、土鳖、蜈蚣、片姜黄；局部红肿严重、湿热盛者加黄柏；气虚明显者加黄芪。水煎服。治疗热痹23例，基本治愈13例，有效10例。〔重庆医药　1983；（5）：26〕
6. 治疗面瘫　豨莶草15g，水煎服，日1剂。连服10日，疗效满意。〔浙江中医杂志　1983；（1）：47〕
7. 治疗子痫　豨莶草、钩藤各35g，地龙15g。水煎频服，每日1～2剂。不能口服者给予鼻饲。治疗16例，皆愈。〔浙江中医杂志　1991；（7）：
317〕
方剂选用：
1. 治疗疠风脚弱：豨莶草（五月取赤茎者，阴干，以净叶蜜酒九蒸九晒）一斤，当归、芍药、熟地各一两，川乌（黑豆制净）六钱，羌活、防风各一两。
为末，蜜丸。每服二钱，空心温酒下。（《张氏医通》豨莶丸）
2. 治疗肠风下血：豨莶叶，酒蒸为末，炼蜜丸。每服三钱，白汤下。（《方脉正宗》）
配伍效用：
豨莶草配伍臭梧桐 豨莶草祛风除湿通络；臭梧桐祛风胜湿舒筋。二者伍用，有祛风胜湿、舒筋活络之功效，用于治疗风湿外受、两足酸软、步履艰难等症。
豨莶草配伍乳香、白矾 豨莶草清热解毒；乳香活血止痛、消肿生肌；白矾消疮解毒。三者伍用，有清热解毒、消肿止痛之功效，用于治疗痈疽肿毒、一切恶疮等。
【注意事项】
宜忌：阴血不足者忌服。
毒副作用：豨莶草注射液给小鼠静脉注射的半数致死量为45.54±1.44g/kg(原生药)。小鼠腹腔注射最大耐受倍数为人用量的400倍。
尚未见有本品中毒的报告。
【医家论药】
“豨莶，气味颇峻，善逐风湿诸毒，用蜜酒层层和洒，九蒸九曝，蜜丸，空心酒吞，多寡随宜。善治中风口眼歪斜，除湿痹，腰脚痿痛麻木。生者酒煎逐破伤风危急，散撒麻疔，恶毒恶疮，浮肿，虎伤狗咬，蜘蛛虫毒，或捣烂封之，或煎汤，或散敷并良。其扫荡功力若此，似于元气虚者非利。”（《本草正义》）
“有云，豨莶制如法，大益气血，四肢不遂，大有功。……半身不遂病久，补气血、化痰药外，更常服豨莶丸佳。又云，口眼势缓者，豨莶尤佳。”“凡患四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，由于外因风湿者，生用，不宜熟；若内因属肝肾两虚，阴血不足者，九制用，不宜生。”（《本草述》）
“豨莶，生时气臭味涩，多服引吐，盖性本寒凉，而气猛烈，长于走窜开泄，故能治热烦痈毒而吐痰疟；及其九次蜜酒蒸晒，和蜜为丸，则气味已驯，而通利机关，和调血脉，尤为纯粹，凡风寒湿热诸痹，多服均获其效，洵是微贱药中之良品也。”（《本草正义》）
“豨莶草，味苦而辛，性寒不温，故书载须蒸晒至九，加以蜜酒同制，则浊阴之气可除，而清香之气始见。是以主治亦止宜于肝肾风湿，而见四肢麻木，筋骨冷痛，腰膝无力，风湿疮疡等症。以其苦能燥湿，寒能除热，辛能散风故也。若使并非风湿，而见腰膝无力等症，则又属于血虚而不可用辛散之味矣。然熟用犹可，其性不甚伤正，若生用不制，则又令人作泄，不可不知。”（《本草求真》）

秦艽
为龙胆科多年生草本植物大叶龙胆（大叶秦艽）Gentiana macrophylla Pall.、麻花秦艽Gentiana straminea Maxim.、粗茎龙胆（粗茎秦艽）
Gentiana crassicaulis Duthie ex Burkill 或小秦艽 Gentiana dahurica Fisch. 的根。前三种按性状不同分别习称“秦艽”和“麻花艽”，后一种习称“小秦艽”。味苦、辛，性平。入肝、胃、胆经。功能：祛风除湿、和血舒筋、清热利尿。主治：风湿痹痛、筋骨拘挛、黄疸、便血、骨蒸潮热、小儿疳热、小便不利。内服：煎汤，5～10g；浸酒或入丸、散。外用：研末服。
【现代研究】
主要成分：从秦艽根中分离出三种生物碱：龙胆宁碱(即秦艽碱甲或龙胆碱，Gentianine)、龙胆次碱(即秦艽碱乙,Gentiandine)，及秦艽碱丙（Gentiopieroside）。尚含挥发油及糖类。
秦艽的苦味成分是龙胆苦甙(Gentiopicrin)，含量为0.2%～1.5%。小秦艽中龙胆苦甙的含量为0.2%～1.4%。
药理作用：
1. 抗炎作用　秦艽碱甲能减轻大鼠的甲醛性“关节炎”，并加速肿胀的消退，每日腹腔注射90mg/kg，其效果与水杨酸钠200mg/kg 相当，连续10日可使脚肿基本恢复正常。如预先注射秦艽碱甲，对大鼠蛋清性脚肿也有减轻和消肿作用，其作用强度与氯喹、皮质酮及秦艽中性乙醇浸剂相似，而比水杨酸钠略强。秦艽碱甲抗炎作用的原理是通过兴奋肾上腺皮质而实现的，但其与促皮质激素又有所不同，它不是直接兴奋肾上腺皮质，而是通过神经系统以激动垂体，促使肾上腺皮质激素分泌增加而实现抗炎作用。秦艽碱甲的双氢化物（侧链上无双键）无消炎作用，可知此双键的存在是抗炎的必要条件。秦艽碱甲还能明显降低大鼠毛细血管的通透性，对豚鼠的组胺性休克及大鼠的蛋清性过敏性休克有显著的保护作用。
2. 对中枢神经系统的作用　秦艽碱甲小剂量对小鼠、大鼠的中枢神经系统有镇静作用，较大剂量则有中枢兴奋作用，最后导致麻痹而死亡。其能增强戊巴比妥的催眠-麻醉作用。较小剂量注射给药，即能抑制狗肠瘘因灌注氯化亚汞所引起的反射性肠液分泌，即抑制了狗的神经系统，这种抑制作用随剂量加大而增强。秦艽碱甲能提高大鼠（光热刺激法）的痛阈，但作用短暂；对小鼠（热板法）亦有镇痛作用，如与元胡索、草乌、天仙子等配伍，能使镇痛作用增强，作用时间延长；但与吗啡合用时，则无互相增强作用。
3. 对心血管系统的作用　秦艽碱甲能降低豚鼠血压，对麻醉犬、兔的降压作用短暂，且使心率减慢。静脉注射阿托品或切断两侧迷走神经不能阻断其降压作用。秦艽碱甲对离体蛙心有抑制作用，能减慢心率并伴有心舒张不全和心输出量减少。提示其降压作用是直接抑制心脏的结果，而与迷走神经无关。
4. 对血糖的影响　秦艽碱甲能使大鼠、小鼠的血糖显著升高，同时肝糖原有显著降低。该作用随剂量加大而增强。该作用在切除肾上腺或使用阻断肾上腺素的药物（双苄氯乙胺）后消失，表明其升高血糖作用可能是通过肾上腺素的释放所引起的。
5. 其他作用　秦艽乙醇浸液在体外对炭疽杆菌、葡萄球菌、伤寒杆菌、肺炎杆菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌均有抑制作用。其水浸剂在试管内对常见皮肤真菌也有不同程度的抑制作用。
秦艽碱甲能明显减轻豚鼠因组胺喷雾引起的哮喘及抽搐；对兔的蛋清性过敏性休克亦有显著的保护作用。
秦艽碱甲能拮抗组胺和乙酰胆碱引起的肠管收缩，尤以对前者的拮抗作用较强。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脑脊髓膜炎　秦艽注射液，每次2～5ml（每毫升含生药0.625g），每6小时1次，肌肉注射，治疗21例，用药3～7天治愈，均未发生后遗症，亦未发现副作用。〔哈尔滨中医　　1960；3（5）：27〕
2. 治疗风湿性和类风湿性关节炎　秦艽注射液1支（2ml，含秦艽总生物碱10mg），肌肉注射。治疗风湿性和类风湿性关节炎，有显著的镇痛、消肿、退热和恢复关节功能的作用。〔中华医学杂志　1978；（7）：444〕
3. 治疗慢性结肠炎　秦艽、防风、陈皮、苍术各9g，泽泻、当归、升麻、槟榔、黄柏各12g。可随证加减。每日1剂，水煎分2次服。同时配合灌肠：白菊花、蒲黄各45g，水煎200ml，每晚睡前取侧卧位灌肠，保留至次日。内服方与灌肠方同时应用，每10天为1疗程。治疗50例，疗效满意。〔山东中医杂志1991；10（4）：18～19〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳潮热，咳嗽，盗汗不止：秦艽（去苗、土）、柴胡（去苗）、知母、甘草（锉、炙）各一两。上四味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候。（《圣济总录》秦艽汤）
2. 治疗消渴，除烦躁：秦艽二两（去苗），甘草三分（炙微赤，锉）。上药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗背痛连胸：秦艽一钱五分，天麻、羌活、陈皮、当归、川芎各一钱，炙甘草五分，生姜三片，桑枝三钱（酒炒）。水煎服。（《医学心悟》秦艽天麻汤）
4. 治疗风中经络而痛：羌活一钱五分，当归二钱，川芎一钱，熟地三钱，秦艽、白芍（酒炒）、独活各一钱五分。（《不知医必要》秦艽汤）
5. 治疗小便艰难，胀满闷：秦艽一两（去苗）。以水一大盏，煎取七分，去滓，食前分作二服。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
秦艽配伍鳖甲 秦艽祛风除湿，乃风药之润剂，并能清热退蒸；鳖甲滋阴清热、软坚散结。二者伍用，共奏滋阴清热除蒸之功效，用于治疗骨蒸、潮热、盗汗等证因阴虚所致者。
秦艽配伍柴胡、知母、甘草 秦艽清退虚热；柴胡辛凉透热；知母清热滋阴；甘草甘缓和中、调和诸药。四药合用，有清透虚热之功效，用于治疗虚劳潮热、咳嗽、盗汗不止等症。
秦艽配伍防风 秦艽苦辛性平，入肝经，为风药中之润剂，有祛风除湿、舒筋止痛之功；防风辛甘微温，为祛风通用之品，有疏风胜湿止痛之效。二者合用，有祛风除湿、通络止痛之功效，用于治疗风寒湿痹之肢体麻木、筋脉拘急者。
秦艽配伍防己、知母、忍冬藤 秦艽祛风清热除湿、舒筋活血；防己祛风湿、止痹痛；知母清热除烦；忍冬藤祛风清热、除湿止痛。四药伍用，有祛风除湿清热、舒筋活络、蠲痹止痛之功效，用于治疗风湿热所引起之肢体痹证、发热、关节肿胀疼痛等。
【注意事项】
宜忌：久痛虚羸，溲多、便滑者忌服。
毒副作用：秦艽碱甲小鼠灌胃和腹腔注射的半数致死量分别为480mg/kg及350mg/kg。分别给大鼠注射秦艽碱甲 50mg/kg、90mg/kg、120mg/kg，每日一次，连续 14 日，病理切片发现肾小球及肾小管内均有蛋白出现，部分动物有肺水肿现象。
临床应用本品，口服秦艽碱甲100mg，每天3次，可出现恶心、呕吐反应。亦有1例服药100mg后感心悸及心率减慢，但较快恢复。
【医家论药】
“秦艽，入手足阳明，以其去湿也；兼入肝胆，以其治风也。故手足不遂，黄瘅酒毒，及妇人带疾须之。……凡痛有寒热，或浮肿者，多挟客邪，用此以祛风利湿，方为合剂。故《本经》治寒热邪气，寒湿风痹，肢体痛等证。若久痛虚羸，血气不能营养肢体而痛，及下体虚寒，疼酸枯瘦等病，而小便清利者，咸非秦艽所宜。”（《本经逢原》）
“秦艽，苦能泄，辛能散，微温能通利，故主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。性能祛风除湿，故《别录》疗风无问久新，及遍身挛急。
能燥湿散热结，故《日华子》治骨蒸及疳热；甄权治酒疸解酒毒；元素除阳明风湿，及手足不遂，肠风泄血，养血荣筋；好古泄热，益胆气。咸以其除湿散结，清肠胃之功也。”（《本草经疏》）
“秦艽，苦多于辛，性平微温。凡人感冒风寒与湿，则身体酸痛，肢节烦疼，拘挛不遂。如风胜则为行痹，寒胜则为痛痹，湿胜则为着痹。痹在于骨则体重，痹在于脉而血涩，痹在于筋则拘挛，痹在于肉则不仁，痹在于皮则肤寒。至于手足酸疼，寒热俱有，则为阳明之湿，潮热骨蒸，则为阳明之热，推而黄疸便涩，肠风泻血，口噤牙痛，亦何莫不由阳明湿热与风所成。用此苦多于辛，以燥阳明湿邪，辛兼以苦，以除肝胆风热，实为祛风除湿之剂。然久痛虚羸，血气失养，下体虚寒，酸疼枯瘦，小便利者，咸非所宜。”（《本草求真》）

威灵仙
为毛茛科植物威灵仙Clematis chinensis Osbeck、棉团铁线莲 C. hexapetala Pall. 或东北铁线莲C. manshurica Rupr. 的根及根茎。亦名葳灵仙（《苏沈良方》）、葳苓仙（《珍珠囊》）、灵仙（《药品化义》）等。味辛、咸，性温，有毒。入胱经。功能：祛风湿、通经络、消痰涎、散癖积。主治：痛风、顽痹、腰膝冷痛、脚气、疟疾、癥瘕积聚、破伤风、扁桃体炎、诸骨鲠咽。内服：煎汤，6～9g；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：威灵仙的根含白头翁素（Anemo-　nin）、白头翁内酯（Anemonol）、甾醇、糖类、皂甙、内酯、酚类、氨基酸。
棉团铁线莲的叶含香豆精类、山柰酚（Kaempferol）等黄酮类及生物碱、挥发油、树脂等，但不含皂甙、鞣质或强心甙类。
东北铁线莲的根含三萜皂甙，即铁线莲甙（Clematoside）A、A'、B、C。
药理作用：
1. 对心脏和血压的作用　狭叶铁线莲（即山蓼，棉团铁线莲）对离体蟾蜍心脏有先抑制后兴奋的作用，浸剂的药效比煎剂大 3～5倍。50％的浸剂（1ml/kg）可使麻醉犬的血压下降，肾容积缩小，浸剂的药效为煎剂的2倍。其降压作用似与对心脏的抑制有关。
2. 降血糖作用　威灵仙浸剂对正常大鼠有显著增强葡萄糖同化的作用（即给予大鼠以大量葡萄糖后，尿糖试验仍为阴性），因此可能有降血糖作用。
3. 抗利尿作用　狭叶铁线莲制剂对小鼠、大鼠、豚鼠有显著的抗利尿作用。浸剂与煎剂的效果无明显差别。50％煎剂0.2ml 与脑垂体后叶素0.1u 的抗利尿效果相当，但其作用时间似比脑垂体后叶素为长。
4. 对平滑肌的作用　狭叶铁线莲煎剂对小鼠、大鼠及家兔的离体肠管有明显的兴奋作用；但对小鼠离体子宫作用不明显。
5. 其他作用　在试管内，水浸剂对皮肤真菌有抑制作用。水浸剂对奥杜盎小孢子菌也有抑制作用；煎剂对金黄色葡萄球菌、志贺痢疾杆菌有抑制作用。煎剂腹腔注射能轻度提高小鼠痛阈，提示其有镇痛作用。煎剂对疟原虫有抑制作用。醇提取液对小鼠中期妊娠有引产作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感冒　威灵仙500g、羌活 500g、柴胡500g，制成1 500ml注射液，每支2ml，相当于原生药2g，肌肉注射，每次2～4ml，每日1～2次。治疗感冒或流感所致的发烧、头痛、神经痛等，疗效满意。〔中草药通讯　1978；（10）：21〕
2. 治疗慢性气管炎　威灵仙30g，水煎2次，浓缩；茵陈10g，30％乙醇浸泡2周，回收乙醇；僵蚕4g。上3味药，混合为1日量，分2次服。7天为1疗程，用药4个疗程。治疗100例，有效率为87％，显效率为65％。〔江苏医药　1976；（1）：46〕
3. 治疗骨梗　威灵仙30g，水2碗，煎至1碗，慢慢咽下，每日服1～2剂，骨梗于食道者，可酌情补液及抗感染。治疗12例，均愈。〔广东中医　1962；（3）：24〕
4. 治疗慢性胆囊炎　威灵仙15～30g，柴胡、青蒿、枳实、茯苓、郁金、陈皮、法夏各10g，白芍6～10g，生甘草3g，水煎每日1剂，日服2～3次，发烧时重用青蒿。治疗46例，显效43例，好转3例。〔中医杂志　1984；（1）：31〕
5. 治疗胆石症　威灵仙60g，水煎服，日2次。治疗120例，治愈（症状消失，大便中找到结石，1年后无复发）60例；好转（症状缓解,1年内有复发,或症状消失，但B 超检查胆囊内仍有较大结石） 44例；无效16例。对结石直径小于15mm 者尤其是泥沙样结石疗效显著。〔河南中医　1987；（6）：24〕
6. 治疗病毒性肝炎　威灵仙60g、金钱草15g，浓煎成400ml。五味子12g，微炒研细粉，分成4份，每2小时1次，以汤剂100ml 送服，10天为1疗程。治疗43例，第一疗程后GPT恢复正常者39例，第二疗程恢复正常者3例。〔云南医药　1983；4（3）：157〕
7. 治疗肿瘤a. 威灵仙60g，板蓝根、猫眼草各30g，人工牛黄6g，硇砂3g，制南星9g，制成浸膏干粉，每次1.5g，日服4次。治疗食道癌300例，总有效率为88.7％。
〔中草药通讯　1972；（2）：14〕
b. 威灵仙30g、巴豆2g、冰片5g、制草乌10g、生大黄15g、青木香15g、土鳖虫15g，研为细末，白醋和白酒（1:2）调敷。治疗体表良性肿瘤44例，完全消失38例，明显缩小6例。〔浙江中医杂志　1979；（8）：30 3〕
8. 治疗放、化疗所致呕吐　威灵仙50g，加水 300ml，文火煎至150ml，除渣备用，两次煎液合用，早晚空腹服用，每次150ml。1～2次即可缓解症状，3～6次症状即可消失。服药期间禁饮茶及面汤，服药6～8小时后可进食。治疗放化疗呕吐120 例（放疗80例，化疗40例），有效率达90％。〔山西医药杂志1989；18（5）：283〕
9. 治疗呃逆　威灵仙、蜂蜜30g。煎水内服，仅1剂奏效。治疗60余例，疗效达90%以上。〔中成药研究　1982；（2）：46〕
10. 治疗腮腺炎　威灵仙15g，加米醋90～150g，煎沸后倒出一半，待冷却后涂患处，其余另加水250g，再煮沸后分2次内服。治疗100余例，一般用药1～2次，全部治愈。〔赤脚医生杂志　1978；（6）：34〕
11. 治疗乳腺炎　威灵仙适量研末，以米醋拌成糊状，外敷患乳，随干随换，1～3日愈。〔浙江中医杂志　1984；19（1）：39〕
12. 治疗前列腺肥大　威灵仙、茯苓、小茴香、栀子各30g，地肤子20g，白茅根、金银花各50g。水煎服，日1剂。7天为1疗程。治疗150例，在1～3个疗程内治愈98例，好转48例，无效4例。〔辽宁中医杂志　1991；（9）：19〕
13. 治疗小儿鞘膜积液　威灵仙15～25g，加水1000ml，文火将水煎去大半，待药温降至37℃左右泡洗患处，每日2～4次，每剂药可连用2天。治疗10余例，一般3剂药而愈。〔辽宁中医杂志　1989；（6）：45〕
14. 治疗泌尿系结石　威灵仙60g，白茅根 60g，水煎，每日3次饭前服。治疗15例，全部排出结石而愈。一般服药 6～8 剂即能见效。〔浙江中医杂志1984；（9）：395〕
15. 治疗类风湿性关节炎　威灵仙、青风藤各3g，细辛0.5g， 虫、血竭粉各1g。炼蜜为丸，每次1～2丸，每日3次，温开水送服。治疗100例，临床缓解79例，显效15例，好转6例。〔新疆中医药　1989；（4）：30〕
16. 治疗骨性关节炎　威灵仙30g，丹参15g。水煎2次，浓缩成500ml，用时取适量药液加等量老陈醋作直流电离子导入，每日1次，15次为1疗程，休息3～5天可作第2疗程。治疗50例，有效率100%。〔山西医药杂志　1979；（4）：12〕
17. 治疗骨质增生　威灵仙30g，苦参、山甲、香附、透骨草各10g，水煎分2次服，日1剂。药渣加水1 500ml，煎至800ml，作局部熏洗，热敷浸泡。或将上药共研细末过60目筛，10～20g/日，分2次开水冲服；同时根据患部大小，取药粉适量，以白酒或醋调成糊状敷局部，干后取下，用酒或醋再调敷，连续3次，每日均需换用新的药粉调敷，10日为1疗程，两个疗程之间间隔5天。治疗368例，治疗时间1～5个疗程，结果痊愈128例，显效121例，进步112例，无效7例。总有效率98.1%。〔中医正骨　1991；（3）：12〕
18. 治疗足跟痛　威灵仙5～10g，捣碎，用陈醋调成膏状，备用。先将患足在热水中浸泡5～10分钟，擦干后将药膏敷于足跟，用纱布绷带包扎。晚上休息时，可将患足放在热水袋上热敷，2天换药1次。治疗89例（跟骨骨刺52例，外伤引起的19例，劳累及天冷等引起的18例），痊愈76例，好转11例，无效2例。有效病例平均治疗5次。局部破溃者勿用。〔中医杂志　1990；（7）：25〕
19. 治疗骨质增生a. 威灵仙360g、白芍360g、血竭15g、皂角刺300g、骨碎补40g、狗脊40g、鹿角霜30g、鸡血藤360g、乌梢蛇40g、鹿衔草360g。将血竭、鹿角霜、骨碎补、狗脊、乌梢蛇粉碎为细粉，过筛备用；其余5味加水煎煮2次，每次2小时，合并煎液、过滤，浓缩至相对密度为1.30～1.34的清膏。将药粉与清膏混匀、干燥，粉碎成粉即可。每次9g，每日1～2次，用黄酒或温开水送服，半月为1疗程。治疗骨质增生50例（颈椎10例，腰椎13例，肘关节3例，膝关节10例，足跟骨5例，颈椎与腰椎同有增生或腰椎与膝关节同有增生的9例），用药1～4个疗程，结果显效38例，有效9例，无效3例。总有效率94%。〔中医药研究1997；13（2）：12〕
b. 威灵仙60g、乌梅30g、石菖蒲30g、艾叶20g、独活20g、羌活20g、蜀羊泉20g、红花15g。上药用醋500ml 浸泡片刻，再加水 250ml，置于锅内煎沸后倒入盆中，以布盖脚外熏至水不烫时，再将脚跟放药液中浸泡，尔后擦干，用右拇指用力按摩患处1分钟左右，每天1次，1剂药可反复煮用8次。治疗跟骨骨刺54例，痊愈49例，好转5例。〔安徽中医学院学报　1982；（试刊）：1〕
20. 治疗新生儿梗阻性黄疸　威灵仙、茵陈、郁金、枳实、茯苓各6～10g，随证加减。水煎浓缩为80～100ml，加糖适量。不拘时少量多次服。治疗14例，治愈12例，无效2例。〔浙江中医杂志　1989；9：394〕
21. 治疗梅核气　威灵仙15g，研细用陈醋调成糊状，外敷神阙穴，用伤湿止痛膏固定，隔2天换药1次。配服逍遥丸。治疗36例，痊愈32例，好转4例。
〔中医外治杂志　1992；（2）：22〕
22. 治疗急性扁桃体炎　威灵仙60g、一枝黄花30g。水煎，2次分服，日1剂。治疗69例，痊愈68例。〔赤脚医生杂志　1977；（2）：20〕
方剂选用：
1. 治疗停痰宿饮，喘咳呕逆，全不入食：威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸焙）。为末，用皂角水熬膏，丸绿豆大。每服七丸至十丸，姜汤下，一日三服，一月为验。忌茶、面。（《本草纲目》）
2. 治疗诸骨鲠咽：威灵仙一两二钱，砂仁一两，砂糖一盏。水二盅，煎一盅，温服。（《本草纲目》）
3. 治疗肠风病甚不瘥：威灵仙（去土）、鸡冠花各二两。上二味，锉劈，以米醋二升煮干，更炒过，捣为末，以生鸡子清和作小饼子，炙干，再为细末。
每服二钱匕，空心，陈米饮调下，午复更一服。（《圣济总录》灵仙散）
4. 治疗腰脚疼痛久不瘥：威灵仙五两。捣细罗为散。每于食前以温酒调下一钱，逐日以微利为度。（《太平圣惠方》威灵仙散）
5. 治疗手足麻痹，时发疼痛；或打扑伤损，痛不可忍，或瘫痪等症：威灵仙（炒）五两，生川乌头、五灵脂各四两。为末，醋糊丸，梧子大。每服七丸，用盐汤下。忌茶。（《普济方》）
6. 治疗痔疮肿痛：威灵仙三两。水一斗，煎汤，先熏后洗，冷再温之。（《外科精义》）
7. 治疗破伤风；威灵仙半两，独头蒜一个，香油一钱。同捣烂，热酒冲服，汗出。（《卫生易简方》）
配伍效用：
威灵仙配伍川牛膝 威灵仙辛温，祛风胜湿、温经通络；川牛膝祛风利湿、通经活血、利关节。二者合用，其祛风胜湿、活血通络止痛之功效更著，用于治疗寒湿阻滞之关节疼痛、屈伸不利等证以下半身为重者。
威灵仙配伍砂仁 威灵仙化骨除鲠；砂仁行气和胃。二者配伍，有化骨和胃之功效，用于治疗诸骨鲠喉伴恶心欲吐而不出者。
【注意事项】
宜忌：气虚血弱，无风寒湿邪者忌服。
毒副作用：威灵仙全株有毒。茎、叶的汁液与皮肤接触，可引起发疱和溃烂。误食过量则引起呕吐、腹痛、剧烈腹泻等症状。
曾有因颈部搔痒而以威灵仙捣烂涂擦引起过敏性皮炎的报告。亦有服用本品过量引起胃出血的报告。
中毒救治：
1. 皮肤、黏膜中毒者：用清水、硼酸或鞣酸溶液洗涤。
2. 内服中毒者：早期用0.2%高锰酸钾液洗胃，或服鸡蛋清，或静脉点滴葡萄糖氯化钠液；剧烈腹痛者可应用阿托品或654-2治疗。
【医家论药】
“威灵仙，主诸风，而为风药之宣导善走者也。腹内冷滞，多由于寒湿，心膈痰水，乃饮停于上、中二焦也，风能胜湿，湿病喜燥，故主之也。膀胱宿脓恶水，靡不由湿所成，腰膝冷疼，亦缘湿流下部侵筋致之，祛风除湿，病随去矣。”（《本草经疏》）
“灵仙，性猛急，善走而不守，宣通十二经络。主治风、湿、痰壅滞经络中，致成痛风走注，骨节疼痛，或肿，或麻木。风胜者，患在上，湿胜者，患在下，二者郁遏之久，化为血热，血热为本，而痰则为标矣，以此疏通经络，则血滞痰阻，无不立豁。若中风手足不遂，以此佐他药宣行气道。酒拌，治两臀痛。因其力猛，亦能软骨，以此同芎、归、龟甲、血余，治临产交骨不开，验如影响。”（《药品化义》）
“威灵仙，气温，味微辛咸。辛泄气，咸泄水，故风湿痰饮之病，气壮者服之有捷效，其性大抵疏利，久服恐损真气，气弱者亦不可服之。”（《本草纲目》）
“威灵仙，辛咸气温，其性善走，能宣疏五脏十二经络，凡一切风寒湿热，而见头风顽痹，癥瘕积聚，黄疸浮肿，大小肠秘，风湿痰气，腰膝腿脚冷痛等症，得此辛能散邪，温能泄水，苦能破坚，服此性极快利。通经达络，无处不到。诚风药中之善走者也。”（《本草求真》
独活
为伞形科植物重齿毛当归Angelica pubescens Maxim. f. biserrata Shan et Yuan、毛当归 Angelica pubescens Maxim.、紫茎独活Angelicaporphyrocaulis Nakai et Kitag.、牛尾独活 Heracleum hemsleyanum Diels、软毛独活Heracleum lanatum Michx. 等的根及根茎。味辛、苦，性温。入肾、膀胱经。功能：祛风、胜湿、散寒、止痛、解表。主治：风寒湿痹、腰膝酸痛、手脚挛痛、慢性气管炎、头痛、齿痛。内服：煎汤，3～10g；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：毛当归根含当归醇(Angelol)、当归素(Angelicone，Glabralactone)、佛手柑内酯(Bergapten)、欧芹酚甲醚(Osthol)、伞形花内酯(Umbelliferone)、东莨菪素(Scopoletin)、当归酸(Angelic acid)、巴豆酸(Tiglic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸、油酸、亚麻酸、植物甾醇、葡萄糖和少量挥发油。
软毛独活根含白芷素(Angelicin)、虎耳草素(Pimpinellin)、佛手柑内酯(Bergapten)、花椒毒素(Xanthotoxin)、牛防风素(Sphondin)、异虎耳草素(Isopimpinellin)、异佛手柑内酯(Isobergapten)等多种呋喃香豆精类。
药理作用：
1. 镇静、催眠、镇痛和抗炎作用　独活煎剂或流浸膏给大鼠或小鼠口服或腹腔注射，均可产生镇静乃至催眠作用，独活能明显抑制中枢神经，发挥安神与镇静作用。与牡丹皮、酸枣仁等有中枢抑制作用的中药相比，独活的毒性较大。独活可防止士的宁对蛙的惊厥作用，但不能使其免于死亡。独活煎剂腹腔注射，可明显延长小鼠热板法造成的动物疼痛反应时间，表明其有明显镇痛作用。独活寄生汤同样有镇静、催眠及镇痛作用，对大鼠甲醛性脚肿有一定抑制作用，能使炎症减轻，肿胀消退快。
2. 对心血管系统的作用　独活对离体蛙心有明显抑制作用，随剂量加大最终可使心脏停止收缩。从独活中分离出γ-氨基丁酸可对抗多种实验性心律失常，并影响大白鼠心室肌动作电位。白当归素、异虎耳草素等具有类似凯林的扩张冠状动脉作用，但较凯林为弱。煎剂在蛙腿灌注时，有收缩血管的作用，剂量加大，作用增强。
用独活酊剂或煎剂对麻醉犬静脉注射均有明显降压作用，但不持久。酊剂作用大于煎剂。切断双侧迷走神经不影响独活降压效果，但注射阿托品后，降压作用受到部分或全部抑制。
动物实验表明：独活醇提取物能抑制 ADP 体外诱导的大鼠血小板聚集，聚集抑制率随药物浓度提高而增加；对血栓的形成有非常显著的抑制作用；对Chandler 法形成的体外血栓有抑制作用，既能后延“雪暴”发生时间、特异性血栓形成时间和纤维蛋白血栓形成时间，亦能使血栓湿长缩短，湿重减轻，对小鼠尾出血时间有明显延长作用。
3. 抗菌作用　独活煎剂对人型结核杆菌有抗菌作用；伞形花内酯对布鲁菌有明显抑制作用。花椒毒素等呋喃香豆精类化合物一般无明显抗菌活性，但它们与金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等一起曝光，则也发生光敏感作用，使细菌死亡。
4. 解痉作用　佛手柑内酯、花椒毒素、异虎耳草素等对兔回肠有明显的解痉作用；异虎耳草素、虎耳草素、白芷素能显著对抗氯化钡所致的十二指肠段痉挛。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体子宫痉挛有解痉作用。
5. 其他作用　独活能使离体蛙腹直肌发生收缩。软毛独活对人能引起日光性皮炎。独活静注时可兴奋呼吸，使其加深加快，用奴弗卡因封闭血管壁化学感受器不能使其作用减弱。佛手柑内酯及虎耳草素对大鼠实验性胃溃疡有中等强度的保护作用，异虎耳草素与花椒毒素作用较弱。东莨菪素对化学物质引起的大鼠乳腺肿瘤有一定的抑制作用，伞形花内酯则无效。花椒毒素、佛手柑内酯等对艾氏腹水癌细胞有杀灭作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗失眠　独活30g，朱砂、琥珀各6g，共研末，混匀后装入2号空心胶囊内，每晚睡前2小时服胶囊6粒，连服10日。治疗210例，治愈175例，有效30例，无效5例。〔湖北中医杂志　1991；13（2）：6〕
2. 治疗慢性气管炎　独活9g、红糖15g，水煎，分3～4次服。1周为1疗程。治疗422例，显效29 例，有效282例。〔武汉新医药　1971；（3 ）：24〕
3. 治疗肝炎后胁痛　在辨证用药的基础上，加用独活（成人用6g），一般服3～10剂即可止痛。治疗43例，痊愈39例，好转4例。〔浙江中医学院学报1986；10（6）：16〕
4. 治疗头痛　独活、羌活、防风、麦冬、蔓荆子、菊花各12g，黄芩8g，苍术10g，白芷15g，细辛4g，甘草5g，当归30g，川芎10～30g，水煎服，每日1剂。伴头痛失眠者加柴胡、远志；伴疲倦乏力加党参、黄芪；左侧痛加柴胡、红花；右侧痛加葛根。治疗50例，显效41例，好转8例，无效1例。服药最少3剂，最多10剂。〔陕西中医　1991；12（6）：270〕
方剂选用：
1. 治疗少阴头痛：独活、细辛、川芎、秦艽、生地、羌活、防风、甘草，水煎服。（《症因脉治》独活细辛汤）
2. 治疗风痹：独活、石南各四两，防风三两，附子、乌头、天雄、茵芋各二两。以酒二斗，渍七日，服半合，日三，以知为度。（《备急千金要方》独活酒）
3. 治疗少阴寒湿腰痛：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服。（《症因脉治》独活苍术汤）
4. 治疗产后百日中风，痉，口噤不开，并治血气痛，劳伤：独活一斤，大豆五升，酒一斗三升。上三味，先以酒渍独活再宿，若急需，微火煮之，令减三升，去滓，别熬大豆极焦，使烟出，以独活酒沃之，去豆服一升，日三夜一。（《备急千金要方》）
5. 治疗齿根动痛：生地黄、独活各三两。上二味细切，以酒一升渍一宿，含之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
独活配伍苍术、细辛、川芎 独活祛风散寒、除湿止痛；苍术苦温燥湿；细辛祛风散寒止痛；川芎活血止痛。四药合用,有祛风除湿、散寒止痛之功效，用于治疗少阴寒湿腰痛等。
独活配伍细辛 独活辛温苦燥，有祛风胜湿、散寒解表之功，入肾经，作用在里在下，止痛效果明显；若得细辛之升，则善祛头面风邪。细辛辛温发散，有祛风散寒止痛之效，善治头面部风疾；亦可引少阴之寒邪达于肌表，能助独活散肾经风寒使之外达。二药伍用，共奏祛风散寒除湿、通痹止痛之功效，用于治疗头痛如劈、痛连齿颊、腰膝发凉、骨节酸楚、下肢痹痛等。
【注意事项】
宜忌：阴虚血燥者慎服。
毒副作用：给大鼠肌肉注射的半数致死量分别为：花椒毒素160mg/kg、欧芹属素乙335mg/kg、佛手柑内酯945mg/kg。异补骨脂素、欧芹属素乙每日给幼大鼠2.5mg/75g 体重，60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。
临床应用本品，独活煎剂治疗慢性气管炎患者时，曾出现有舌发麻、恶心、呕吐、胃部不适等不良反应。
【医家论药】
“独活，善行血分，祛风行湿散寒之药也。凡病风之证，如头项不能俯仰，腰膝不能屈伸，或痹痛难行，麻木不用，皆风与寒之所致，暑与湿之所伤也；必用独活之苦辛而温，活动血气，祛散寒邪，故《本草》言能散脚气，化奔豚，疗疝瘕，消痈肿，治贼风百节攻痛，定少阴寒郁头疼，意在此矣。”（《本草汇言》）
“独活，辛苦微温，比之羌活，其性稍缓，凡因风干足少阴肾经，伏而不出，发为头痛，则能善搜而治矣，以故两足湿痹，不能动履，非此莫痊，风毒齿痛，头眩目晕，非此莫攻……因其所胜而为制也。且有风自必有湿，故羌则疗水湿游风，而独则疗水湿伏风也。羌之气清，行气而发散营卫之邪；独之气浊，行血而温养营卫之气。羌有发表之功，独有助表之力。羌行上焦而上理，则游风头痛，风湿骨节疼痛可治；独行下焦而下理，则伏风头痛，两足湿痹可治。二活虽属治风，而用各有别，不可不细审耳。”（《本草求真》）
“独活，能宣通气道，自顶至膝，以散肾经伏风，凡颈椎难舒，臀腿疼痛，两足痿痹，不能动移，非此莫能效也。……能治风，风则胜湿，专疏湿气，若腰背酸重，四肢挛痿，肌黄作块，称为良剂。又佐血药，活血舒筋，殊为神妙。”（《药品化义》）
“独活气味雄烈，芳香四溢，故能宣通百脉，调和经络，通筋骨而利机关，凡寒湿邪之痹于肌肉，着于关节者，非利用此气雄味烈之味，不能直达于经脉骨节之间，故为风痹痿软诸大症必不可少之药。”（《本草正义》）
“独活，……止奔豚痫，治女子疝瘕，寒湿足痹，非此不治。头眩目晕，非此不除。诸风中之要药也。主苍术，治两足之湿肿。君荆翘，散下身之痈毒。佐黄柏，止血崩如神。……体虚气上则忌。”（《药鉴》）

理气药

旋覆花
为菊科植物旋覆花Inula britannica L. var. chinensis （Rupr.）Reg.、线叶旋覆花Inula linariae-　folia Turcz. 或大花旋覆花 Inulabritannica L. 等的头状花序。味苦、辛、咸，性温。入肺、肝、胃经。功能：消痰、行水、降气、止呕、软坚。主治：胸中痰结、胁下胀满、咳喘、呃逆、唾如胶漆、心下痞硬、噫气不除、大腹水肿。内服：煎汤（包煎或滤去毛），3～10g；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：大花旋覆花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋覆花素(Britanin)和旋覆花素(Inulicin)。花含槲皮素(Quercetin)、异槲皮素(Isoquercetin)、咖啡酸(Caffeic acid)、绿原酸(Chlorogenic acid)、菊糖及蒲公英甾醇(Taraxasterol)等多种甾醇。
药理作用：
1. 平喘、镇咳作用　旋覆花黄酮对组胺引起的豚鼠支气管痉挛性哮喘有明显的保护作用；对组胺引起的豚鼠离体气管痉挛亦有对抗作用，但较氨茶碱的作用慢而弱。小鼠氨水喷雾法和酚红排泌法实验表明：旋覆花黄酮无镇咳和祛痰作用，每只小鼠腹腔注射150%旋覆花煎剂0.1ml，于注射后1小时有显著镇咳作用，但祛痰效果不明显。
2. 抗菌作用　大花旋覆花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用。旋覆花中的咖啡酸及绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。平板纸片法或挖沟法试验表明：旋覆花煎剂（1:1）对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌和福氏痢疾杆菌Ⅱa株有明显的抑制作用，但对溶血性链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、白喉杆菌等多种致病菌的作用较弱或无抑制作用。
3. 对平滑肌的作用　绿原酸能显著增加大鼠、小鼠的小肠蠕动；绿原酸、咖啡酸、奎宁酸均可增加子宫的张力，但该作用能被罂粟碱所取消，而阿托品则对此无明显影响。
4. 对中枢神经系统的作用　绿原酸和咖啡酸给大鼠口服或腹腔注射，均可提高大鼠的神经兴奋性。
5. 对消化系统的作用　绿原酸和咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量；亦有增加大鼠胆汁分泌的作用。
6. 其他作用　动物实验表明：在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿则无影响。
绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物尘埃后，可发生气喘、皮炎等。但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，因此在试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。
咖啡酸尚有灭活硫胺（维生素B1）的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　旋覆花10g，黄芪24g，地龙6g，百部10g。将上药制成0.31g的浸膏片54片，每次6片，每日3次，口服。治疗慢性气管炎254例，结果临床控制90例，显效86例，好转73例，无效5例。总有效率98%。〔新中医　1982；（2）：22〕
2．治疗顽固性呃逆　旋覆花6g、生党参9g、於术6g、茯苓4.5g、白蔻仁3g、附片6g、粉葛根9g、公丁香1.5g、半夏3g、橘核3g、煨姜3片为引。加水适量煎服，1日服完。治疗手术后顽固性呃逆1例，痊愈。作者介绍说此方为一农民祖传之专治呃逆之方，有较好疗效。〔中华外科杂志　1956；（10）：
963〕
3. 治疗妇人半产漏下　旋覆花(包)12g，青葱管六支，茜草、丝棉（或蚕茧）各6g，熬砂糖（搅冲）15g，红酒（冲）1杯，童便（冲）1杯。前4味水煎去渣，冲入红酒、童便、砂糖，搅匀顿服。治疗半产漏下（不全流产）30余人，均治愈，可使胚胎或蜕膜完全排出，出血停止，腹痛消失。〔浙江中医杂志1966；9（2）：20〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒中脘有痰，令人壮热，项筋紧急，时发寒热，皆类伤风，但不头痛为异：前胡三两，荆芥四两，半夏一两（洗，姜汁浸），赤芍药二两，细辛一两，甘草一两（炙），旋覆花三两。上捣罗为末，每服二钱，水一盏，生姜五片，枣子一枚，同煎至六分，去滓，热服，未知再服。（《类证活人书》金沸草散）
2. 治疗积年上气：旋覆花（去梗，焙）一两，皂荚（炙，去皮、子）一两一分，大黄（锉，炒）一两半。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，温汤下，日三服。（《圣济总录》旋覆花丸）
3. 治疗风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷：旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛、赤茯苓各一钱，前胡一钱五分。姜、枣水煎服。（《妇人良方》旋覆花汤）
4. 治疗伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者：旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，甘草三两（炙），半夏半升（洗），大枣十二枚（擘），上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》旋复代赭汤）
5. 治疗小便不行，因痰饮留闭者：旋覆花一握，捣汁，和生白酒服。（《本草汇言》）
6. 治疗肝着，亦治妇人半产漏下：旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许。以水三升，煮取一升，顿服之。（《金匮要略》旋覆花汤）
配伍效用：
旋覆花配伍代赭石 旋覆花辛散苦降温通，宣通壅滞、下气止呕、消痰平喘；代赭石苦寒，平肝泻热、重镇降逆、凉血止血。二者合用，有降肺胃、镇肝逆、下气消痰之功效，用于治疗痰浊中阻、气逆不降之咳喘呕逆、心下痞鞕、噫气不除等症；亦可治疗气血并走于上之面红耳赤、头晕目眩以及吐血、衄血。
旋覆花配伍胆南星 旋覆花宣肺平喘、消痰行水、降气止呕；胆南星清化热痰、祛风镇惊解痉。二者相伍，共奏宣肺清热、祛痰息风之功效，用于治疗顽痰咳嗽、胸膈胀闷、气逆痰喘以及痰窜经络、肢体麻木等症。
旋覆花配伍桔梗、桑白皮、大黄 旋覆花消痰行水、降气止呕；桔梗宣肺祛痰；桑白皮泻肺平喘、行水消肿；大黄泻热通便。四药合用，有消痰降气、泻肺平喘之功效，用于治疗痰热咳喘属实证者。
旋覆花配伍生姜、半夏、细辛 旋覆花消痰行水降气；半夏燥湿化痰止呕；生姜、细辛外可疏风散寒，内可温肺止咳。四药伍用，有降逆化痰、解表散寒之功效，用于治疗外感风寒、内停痰饮之咳喘、呕吐、胸闷、气短者。
【注意事项】
宜忌：“阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。”（《本经逢原》）
“病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。”（《本草衍义补遗》）
毒副作用：150%旋覆花煎剂给小鼠腹腔注射，半数致死量约为22.5g/kg。给小鼠腹腔注射此种煎剂2ml，注射后立即呼吸加快，6分钟后出现兴奋、抽搐、举尾、四肢震颤，8分钟后死亡。
绿原酸毒性很小，给幼大鼠的半数致死量口服大于1g/kg，腹腔注射大于0.25g/kg。
临床应用本品，曾有服用过量致病人出现发热、恶心、全身散在性丘疹、瘙痒的报告。亦有服药后出现胃脘嘈杂、泛逆欲呕，胃中如刺如芒，若万虫窜动和致暴泻的报告。
中毒救治：一般除立即停药外，无需特殊处理。若症状较重者，给予对症治疗即可缓解。
【医家论药】
“旋覆花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中；微温，温能通行，故主结气，胁下满；心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵？，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。”（《本草经疏》）
“旋覆花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气、胁下虚满、胸中结痰、痞坚噫气，或心脾伏饮、膀胱留饮、宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕，性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。”（《本草汇言》）
“旋覆花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。”（《本草正义》）
“旋覆花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳？头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。”（《本草发明》）
“旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。”（《本草纲目》）
“旋覆花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。”（《本草衍义》）
附药　金沸草金沸草（《本经》）：为菊科植物旋覆花 Inula britannica L. var chinensis（Rupr.）Reg.、线叶旋覆花 Inula linariaefolia Turcz. 或大花旋覆花 Inula britannica L. 等的茎叶。味咸，性温。入肺、大肠经。功能：散风寒、化痰饮、消肿毒。主治：风寒咳嗽、伏饮痰喘、胁下胀痛、疔疮、肿毒。内服：煎汤，5～10g；或鲜用捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
旋覆花地上部分含旋覆花素（Inulicin）。大花旋覆花地上部分则含有大花旋覆花素(Britanin)。
金沸草对“阴虚劳咳及温热燥咳者忌用。”（《四川中药志》)“按《本经》，旋覆花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋覆花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻扬，升泄太过，正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。”(《本草正义》)
丁香
为桃金娘科植物丁香Syzygium aromaticum(L.) Merr. et Perry的花蕾。亦名雄丁香(《本草蒙筌》)、公丁香(《本草原始》)。味辛，性温。入胃、脾、肾经。功能：温中、暖肾、降逆。主治：呃逆、呕吐、反胃、泻痢、心腹冷痛、痃癖、疝气、癣症。内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用；研末调敷。
【现代研究】
主要成分：花蕾含挥发油即丁香油。油中主要为丁香油酚（Eugenol）、乙酰丁香油酚(Acetyleugenol)及少量α-与β-丁香烃(Caryo- phyllene)；其次为葎草烯(Humulene)、胡椒酚(Chavicol)、α-衣兰烯(α-Ylangene)。花蕾中尚含有4种黄酮衍生物，皆为黄酮甙元，其中两种为鼠李素(Rhamnetin)及山萘酚(Kaempferol)；另有齐墩果酸(Oleanolic acid)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　在试管内，丁香对葡萄球菌和结核杆菌的生长有抑制作用。丁香水煎剂及粉末对溶血性链球菌有较强的抗菌作用，其抗菌作用且不受加热的影响。实验证明：丁香的醇浸出物对白喉杆菌、炭疽杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、霍乱弧菌均有抑制作用。丁香油的抗菌能力强于丁香。体外试验证明，丁香的醇浸出物对白喉杆菌、炭疽杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、霍乱弧菌均有抑制作用。在试管内，丁香油与丁香酚在1:16 000～1:64 000时，可完全阻止布氏杆菌的发育；在1:8 000时则可完全抑制鸟型结核杆菌的发育；在1:2000～1:8 000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、结核杆菌均有抑制作用。体外试验证明，丁香对流感病毒 PR8 株病毒有抑制作用。
丁香的水、醇及乙醚浸出液和其挥发油，对致病性真菌均有明显的抗真菌作用。低浓度浸出液对许兰黄癣菌、白色念珠菌等有抑制作用。在试管内,丁香油及丁香酚在1:8 000～1:16 000浓度时，对多种毛癣菌、黄癣菌及腹股沟表皮癣菌有抗菌作用。
2. 对消化系统的作用　丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。研究表明：丁香浸出液有刺激胃酸和胃蛋白酶分泌的作用，其刺激胃液分泌的作用与乙酰胆碱不同，前者刺激分泌的胃液酸度高，消化力较强，而后者刺激分泌的胃液酸度低，消化力较弱。丁香刺激胃液分泌的作用似与胆碱能神经参与有关，因该作用可被静脉注射阿托品所阻抑。丁香酚乳剂亦可使胃黏液分泌显著增加，而酸度不增强。丁香油的作用稍差。连续应用可使黏液耗竭，而只分泌非黏液性的渗出物。
实验表明：丁香水提取物灌胃，对小鼠水浸应激性溃疡和大鼠盐酸胃溃疡有明显抑制作用；醚提取物灌胃，可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的小鼠胃溃疡及盐酸引起的大鼠胃溃疡。
丁香水煎剂灌胃能显著抑制小鼠的胃排空及未尝墨汁推进率；醚提取物灌胃能抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻；水提取物灌胃能明显抑制番泻叶引起的小鼠腹泻。但亦有报告认为，水煎剂对两种腹泻模型仅有对抗倾向而无明显影响。
丁香醚提取物有明显促进麻醉大鼠胆汁分泌的作用，并可维持2小时。
3. 驱虫作用　在试管内，丁香乙醇浸剂、水煎剂及丁香油可将猪蛔虫麻痹或杀死。丁香油 0.5～1.0g/kg给感染蛔虫的狗口服，能使其排出蛔虫，且无副作用。但剂量加大至5g/kg时，则引起呕吐，驱虫效力降低。丁香油较水煎剂为优。
4. 其他作用　丁香油酚给家兔静脉注射，能产生麻醉、血压下降，呼吸抑制和明显的抗惊厥作用。丁香油酚能强烈抑制体外前列腺素的生物合成。少量丁香油滴入龋齿腔，既有消毒作用，亦能破坏其神经，从而减轻牙痛。丁香还能引起子宫收缩。
丁香油能有效抑制由花生四烯酸（AA）、胶原和肾上腺素诱发的血小板聚集，尤其对AA诱发的聚集抑制最强。丁香油的抑制聚集过程似乎是通过减少血小板凝集素（TXB2）形成的。
丁香醚提取物或水提取物给小鼠灌胃，均可显著延长小鼠痛觉反应潜伏期（热板法）或显著减少醋酸刺激引起的扭体反应次数。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗偏头痛　细辛0.9g，公丁香3粒，瓜蒂7个，赤小豆7粒，冰片0.2g，麝香 0.1g，共为细末，取黄豆大药末放入患侧鼻腔，治疗偏头痛，疗效较好。
〔陕西中医　1983；4（6）：15〕
2. 治疗急性胃肠炎　吴萸子30g，丁香6g，胡椒30粒，共研细粉，每次1.5g，调适量凡士林敷脐部，每日换药1次。一般外敷1～2次可痊愈。〔新中医1974；（1）：41〕
3. 治疗泄泻　丁香25个（约2g）、草果1枚（约4g），打碎，分别炒焦黑存性并研细末，白面粉250g 炒至焦黄，加入食糖200g，乘热在锅内搅匀，成颗粒状，每次2～3匙，小儿酌减。治疗180 例，痊愈144例，有效27例，无效9例。〔上海中医药杂志　1984；（8）：29〕
4. 治疗妊娠呕吐　丁香15g，半夏20g，共为细末，以生姜30g 煎浓汁调成糊状，取适量涂敷脐部，胶布固定。1日后呕吐渐止，再敷3日纳食如常。
〔中级医刊　1987；22（10）：44〕
5. 治疗小儿泄泻　丁香30g，荜拨10g，胡椒、肉桂、吴茱萸各5g，车前子（炒）20g，共研细末，装瓶备用。用时取药末100～300mg，置脐窝内，胶布固定，1～2天换药1次，治疗小儿泄泻，疗效较好。〔广西中医药　1988；11（1 ）：13〕
6. 治疗青光眼　芦荟50g，丁香50g，黑丑50g，磁石100g，共研细末，混匀装入空心胶囊内，每日早晚各3～5粒（重2～4g），饭后1小时服用。治疗71只眼，显效51只，进步7只，无效13只。对降低眼压，缩小瞳孔，恢复视力有良好作用。〔河南中医　1983；（4）：33〕
7. 治疗鼻息肉　苦丁香、细辛、苍耳子、辛荑各6g，僵蚕9g，共研细末，加冰片0.5g，顽固性鼻息肉可再加硇砂3g。用时以本药少许吹撒于鼻息肉处，每日2次。对息肉深者用少许脱脂棉蘸药塞放于息肉处，每日1次。〔中国医药学报　1988；9（1）：41〕
方剂选用：
1. 治疗久心痛不止：丁香半两，桂心一两。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下一钱。（《太平圣惠方》）
2. 治疗霍乱，止吐：丁香十四枚，以酒五合，煮取二合，顿服之。用水煮之亦佳。（《千金翼方》）
3. 治疗小儿吐逆：丁香、半夏（生用）各一两。同研为细末，姜汁和丸，如绿豆大。姜汤下三、二十丸。（《百一选方》）
4. 治疗食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）
5. 治疗鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
丁香配伍肉桂　丁香温肾助阳；肉桂补命门之火以助阳。二者合用，温肾助阳之功效更强，用于治疗肾阳虚衰之阳痿。
丁香配伍吴茱萸 丁香温胃止呕；吴茱萸温中理气止痛。二者合用，有温中止痛、降逆止呕之功效，用于治疗胃寒之呕吐、腹痛等症。
【注意事项】
宜忌：热病及阴虚内热者忌服。
“痘家内热禁忌。畏郁金。”（《药鉴》）
毒副作用：丁香煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为1.8g/kg；丁香油给小鼠口服的半数致死量为1.6g/kg；丁香油酚给大鼠口服的半数致死量为1.93g/kg。
煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。丁香油的花生油溶液5g/kg 给犬口服，可使之发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部黏膜红肿，并有溃疡及出血点，十二指肠部亦有类似现象，肺、肝、肾均有淤血。当剂量减为2g/kg 时，仅发生呕吐而不致死亡。丁香油酚的中毒症状为后肢麻痹，尿失禁，兼有血尿，病理解剖可见上消化道有出血状态，少数黏膜有溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜均有明显充血。
【医家论药】
“丁香，其主温脾胃、止霍乱壅胀者，盖脾胃为仓廪之官，饮食生冷，伤于脾胃。留而不去，则为壅塞胀满，上涌下泄，则为挥霍撩乱，辛温暖脾胃而行滞气，则霍乱止而壅胀消矣。齿疳者，亦阳明湿热上攻也，散阳明之邪，则疳自除。疗风毒诸肿者，辛温散结，而香气又能走窍除秽浊也。”（《本草经疏》）
“丁香，得五味子治奔豚，配甘蔗、姜汁治干呕。肉桂温能发表，丁香温能和胃。”（《得配本草》）
“丁香，有雌雄之分，其实治病无分彼此。直中阴经之病，最宜用之，但不可用之于传经之伤寒也。”（《本草新编》）
“丁香……温脾胃，止霍乱。消霍乱。消痃癖，气胀翻胃。腹内冷痛，壮阳暖腰。去胃寒，定呕酸，杀酒毒。与五味子同用，亦治奔豚之气。能泄肺，能补胃，大能疗肾，极能止泄。”（《药鉴》）
附注：
1.丁香有公、母之分，于花蕾由青转红时采集、除去花梗晒干入药者称公丁香，简称公丁。以个大、粗壮、鲜紫棕色、香气浓烈、油多者为佳，又称大花丁香、紫丁香。将成熟果实晒干入药者称母丁香，简称母丁。果实击破有顺理，常丝裂为两瓣，形如鸡舌，又称鸡舌香。公丁香气味俱存，香气浓郁，药力充足，温中止痛、和胃降逆之效较胜，且药效迅速，并有较强的健胃作用，配柿蒂以降逆除呃；伍姜夏以和胃止呕。母丁香气微香而味淡，和胃降逆之力弱于公丁香，但药力较持久，二者常配合使用，以增强疗效。此外，母丁香尚能入血分活血催生，《顾其堂经验方》如意丹，以之合滴乳香为末，同活兔胆和杵为丸，好酒送下，以治妇人难产。
2.“白丁香”、“桂丁香”、“野丁香”、“苦丁香”均与本品有异。其中“白丁香”为文鸟科动物麻雀 Passer montanus saturatus Stejneger 的粪便，味苦性温，功用化积消翳；“桂丁香”为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的未成熟果实及花萼（也称肉桂子），功用温中止痛；“野丁香”为木犀科植物花叶丁香 Syringa persica L. 的花蕾，有的也指茜草科植物桂丁香Luculia intermedia Hutch. 的花果；“苦丁香”即瓜蒂，系葫芦科植物甜瓜 Cucumis melo L. 的果蒂，为涌吐药。

川楝子
为楝科植物川楝 Melia toosendan Sieb. et Zucc. 的果实。亦名楝实（《本经》）、金铃子（侯宁极《药谱》）、苦楝子（《本草图经》）等。味苦，性寒，有毒。入肝、胃、小肠经。功能：除湿热、清肝火、行气止痛、杀虫疗癣。主治：热厥心痛、胁痛、疝痛、虫积腹痛。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用；研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含川楝素（Toosendanin），为驱除蛔虫的有效药物。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　有报告指出，川楝子能提高胃液的pH值，能抑制胃液对蛋白质的消化。川楝子亦有松弛奥狄括约肌、收缩胆囊、促进胆汁排泄的作用。
2. 对平滑肌的作用　川楝子对肠平滑肌有兴奋作用。川楝素（200mg/kg）给兔灌胃，可使其在体肠肌张力及收缩力增强。川楝素0.2×10-4浓度时能使兔离体肠肌收缩增强，0.2×10-3浓度时，则使肠肌呈痉挛性收缩。这种肠肌兴奋作用能被抗组胺药苯海拉明所对抗，但不被阿托品阻断。
3. 驱虫作用　实验表明：川楝素为驱蛔的有效成分，其作用较乙醇提取物强。川楝素对蛔虫肌肉有直接作用，低浓度（1:5 000～9 000）时对整条猪蛔虫及其节段有明显的兴奋作用，且不被阿托品所阻断；较高浓度（1:1 000以上）时对猪蛔虫特别是头部的神经节有麻痹作用。高浓度（1:300～600）时在体外能使猪蛔虫自发运动加强，出现间歇性剧烈收缩，使虫体失去附着肠壁的能力而排出体外；同时对蛲虫、鞭虫也有一定作用。
4. 其他作用　实验表明：川楝素对神经肌肉接头间的传递功能有阻断作用。川楝素对呼吸中枢有抑制作用。对尼可刹米引起的呼吸兴奋有轻微的抑制作用。川楝素对肉毒中毒动物有一定的治疗作用。
果实对金黄色葡萄球菌有抑菌作用；对大肠杆菌、鸡胚中培养之病毒则无效。酒精浸剂（10%）对白色念珠菌、新生隐球菌有较强的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胆系感染、胆石症a. 川楝子、川芎、木香、冰片各30g，穿山甲80g，莪术、皂刺各60g。上药研细末，装瓶备用。用时取药粉0.8g填于神阙穴内，薄棉团覆盖，5×5Cm2胶布固定。每3天换药1次，10次为1疗程。治疗胆系感染、胆石症120例,显效101例,有效16例,无效3例,总有效率为97.5%。〔陕西中医　1992；（1）：14〕
b. 川楝子15g，三棱、莪术各9g，乳香、没药各12g，甘草3g，龙胆草2g，大黄10g。随证加减，水煎服，日1剂。治疗胆系感染150例，痊愈130例，好转20例。〔辽宁中医杂志　1991 ；（4）：27〕
2. 治疗胆道蛔虫病a. 川楝子、乌梅肉各40g，川椒、黄连各20g，生大黄10g。上药研细末，装胶囊，每粒0.5，成人每次服10～20粒，日3次，儿童酌减。治疗102例，全部显效。药后排出蛔虫者36例。〔上海中医药杂志　1985；（8）：28〕
b. 川楝子、白芍各15g，金钱草25g，茵陈20g，槟榔、乌梅各12g。水煎分2次服，日1剂。治疗107例，结果：74例服药5剂、28例服药3剂、3例服药1剂后症状均完全消失；2例兼胆石症患者服药后症状缓解。治愈率98%，有效率100%。〔湖南中医学院学报　1988 ；（3）：29〕
3. 治疗急性乳腺炎　苦楝子连皮和仁，捣碎晒干，炒微黄，研细末。每次用9g，红糖60g，用黄酒或开水100～200ml 冲服，每日1～2次，连服2～5次。治疗43例，服药2～4次，均在3天内治愈。〔中级医刊　1965 ；（7）：454〕
4. 治疗秃疮　苦楝子焙焦研末，拌熟猪油等份。涂擦患处，每2日换洗1次。治疗2例，均在1月左右治愈。〔江苏中医杂志　1966；（1）：21〕
5. 治疗睾丸痛　川楝子12g，肉桂末（分吞）9g，生黄芪15～30g，橘核、苍术各15g，大枣30g。水煎服，日1剂。治疗60例，结果49例服药7～14剂疼痛消失，有效率为81.7％。〔中医杂志　1983 ；（5）：17〕
6. 治疗输卵管阻塞性不孕症　川楝子9g，枳壳、青皮、陈皮各6g，徐长卿12g。水煎服，日1剂（经期停用）。配合灌肠药：忍冬藤30g，马鞭草15g，皂角刺12g，甘草9g。水煎取汁100ml，于月经干净后3日开始灌肠，日1次，每月10天。治疗38例，受孕21例。〔上海中医药杂志　1992 ；（3）：19〕
方剂选用：
1. 治疗热厥心痛，或发或止，久不愈者：金铃子、玄胡索各一两。上为细末，每服二、三钱，酒调下，温汤亦得。（《活法机要》金铃子散）
2. 治疗寒疝以及偏坠，小肠疝痛：川楝子三钱，小茴香五分，木香一钱，淡吴茱萸一钱。长流水煎服。（《医方简义》导气汤）
3. 治疗肾消膏淋，病在下焦：苦楝子、茴香等份。为末，每温酒服一钱。（《太平圣惠方》）
4. 治疗小儿五疳：川楝子肉、川芎藭等份。为末，猪胆汁丸。米饮下。（《摘元方》）
配伍效用：
川楝子配伍使君子、槟榔 川楝子行气、止痛、杀虫；使君子杀虫消积；槟榔导滞杀虫。三药伍用，共奏杀虫行气导滞之功，用于治疗虫积而有腹痛者。
川楝子配伍香附 二者皆入肝经，有理气止痛之功。但川楝子苦寒泄热；香附辛甘气平，擅疏肝理气。相伍为用，共奏舒肝解郁、行气止痛之功效，用于治疗肝郁气滞之胸胁胀闷不舒、善太息、乳房胀痛以及月经不调等。
川楝子配伍小茴香 川楝子苦寒，疏肝泄热、解郁止痛；小茴香辛温芳香，理气止痛、温肾散寒、和胃调中。二者合用，寒热兼施，共奏疏肝解郁、温肾散寒、理气止痛之功效，用于治疗寒疝睾丸坠痛；妇女经行腹胀、小腹冷痛者。
【注意事项】
宜忌：本品有毒，内服宜慎。不宜久服，以免畜积中毒。对开放性骨折不宜用作外敷，以防大量吸收中毒。苦楝子毒性大、副作用多，不宜将其代川楝子使用。
毒副作用：川楝素给小鼠腹腔注射、静脉注射、皮下注射和灌胃的半数致死量分别为13.8±1.2mg/kg、14.6±0.9mg/kg、14.3±1.5mg/kg和244.2±44mg/kg；给大鼠皮下注射和灌胃的半数致死量分别为9.8mg/kg和120.67±38.5mg/kg；给兔静脉注射的半数致死量为4.2mg/kg。
川楝素产品的纯度和含量不同，其毒性有较大差异。小鼠灌胃的半数致死量为277～1146mg/kg，大鼠灌胃的半数致死量为120.76mg/kg。
本品中毒，一般表现为呕吐，腹胀、腹痛、腹泻，头晕头痛，视物模糊，语言不利，呼吸困难，鼻衄及肝、肾、肠等处出血，狂躁抽搐，四肢麻木。亦可出现中毒性肝炎或排尿困难，尿内有红细胞、管型及蛋白。严重时，可出现心房颤动、频发早搏、房室传导阻滞等，甚至可出现血压下降、昏迷休克及死亡。
同属植物苦楝有毒，曾有小孩食入而中毒死亡的报道，中毒症状为恶心、呕吐、下泻、呼吸困难及心悸等。牛、马亦可中毒，而猪最敏感，服200g半小时即中毒，2～3小时即可死亡，主要症状为中枢抑制、昏迷。解剖时除见有胃、小肠的炎症及扩张外，尚有肝、肾组织充血，脂肪变性，肺中有大量血液，显著发绀等。犬口服后引起呕吐，故不易中毒。成熟核果的毒性较未成熟者大。毒性成分可能是毒性蛋白。
亦有误食苦楝子10～70粒后4～8小时发生中毒的报告，其主要症状为：急性中毒性肝炎，呼吸困难，四肢麻木，阵发性抽搐，血压升高，严重者可致死亡。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、导泻。洗胃可用高锰酸钾溶液，亦可服活性炭、藕粉或蛋清。
2. 痉挛时皮下注射阿托品0.5mg，或口服颠茄浸膏片50～100mg。亦可选用苯巴比妥钠或安定肌肉注射；或用10%水合氯醛灌肠。
3. 呼吸困难时可吸氧，并给予苯甲酸咖啡因肌肉注射，每次0.5g，日2次；或给予尼可刹米等。
4. 其他处理：酌情补液并给予维生素B1、B6和C；心律失常时可用普鲁卡因酰胺或奎尼丁等；出血严重者可用止血药并输血。
5. 中草药治疗：
a. 绿豆120g、龙眼肉60g、甘草15g，煎水频服，中毒症状轻者用。
b. 全蝎1.5g、蜈蚣2条，研末冲服，痉挛时用。
c. 人参、炙甘草各9g，熟附子12g，龙骨、牡蛎、山萸肉各15g。水煎服，休克时用。
【医家论药】
“楝实，导小肠膀胱之热，因引心胞相火下行，故心腹痛及疝气为要药。”（《本草纲目》）
“楝实，主温疾伤寒，大热烦狂者，邪在阳明也，苦寒能散阳明之邪热，则诸证自除。膀胱为州都之官，小肠为受盛之官，二经热结，则小便不利，此药味苦气寒，走二经而导热结，则水道利矣。”（《本草经疏》）
“川楝，苦寒性降，能导湿热下走渗道，人但知其有治疝之功，而不知其荡热止痛之用。《本经》主温疾烦狂，取以引火毒下泄，而烦乱自除。其杀三虫利水道，总取以苦化热之义。古方金铃子散，治心包火郁作痛，即妇人产后血结心疼，亦宜用之。以金铃子能降火逆，延胡索能散结血，功胜失笑散，而无腥秽伤中之患。昔人以川楝为疝气腹痛、杀虫利水专药，然多有用之不效者。不知川楝所主，乃囊肿茎强木痛湿热之疝，非痛引入腹、厥逆呕涎之寒疝所宜。”（《本经逢原》）

橘皮
为芸香科植物福橘 Citrus tangerina Hort. et Tanaka 或朱橘C. erythrosa Tanaka等多种橘类的果皮。味辛、苦，性温。入脾、肺经。功能：理气、调中、燥湿、化痰。主治：胸腹胀满、不思饮食、呕吐哕逆、咳嗽痰多。亦解鱼、蟹毒。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：陈皮含挥发油1.9%～3.5%。其中主要为柠檬烯(Limonene)；尚有α-侧柏烯(α-Thujene)、α-蒎烯(α-Pinene)、β-蒎烯(β- Pinene)、β-月桂烯(β-Myrcene)、桧烯(Sabine- ne)、辛醛(Octanal)、α-水芹烯(α-Phellandrene)、α-松油烯(α-Terpinene)、对-聚伞花烯(p-Cymene)、芳樟醇(Linalool)、麝香草酚(Thymol)、香茅醛(Citronellal)等多种成分。
此外，尚含橙皮甙(Hesperidin)、新橙皮甙(Neohesperidin)、柑橘素(Tangeretin)；黄酮化合物、枸橼醛、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、对羟福林(Synephrine)等。
药理作用：
1. 祛痰、平喘作用　陈皮所含挥发油有刺激性祛痰作用，主要成分为柠檬烯。鲜品煎剂似有支气管扩张作用。陈皮醇提取物 0.02g（生药）/ml 浓度，可完全对抗组胺所引起的豚鼠离体支气管痉挛性收缩。对支气管哮喘有一定疗效。动物实验表明：川陈皮素静脉注射给药，有支气管扩张作用，强度略逊于氨茶碱；但静注、肌注、灌肠、灌胃，则均不能对抗组胺引起的支气管痉挛。甲基橙皮甙对豚鼠离体气管的解痉作用甚小。
2. 对心血管系统的作用　陈皮煎剂、醇提取物、橙皮甙对离体及在位蛙心均有兴奋作用。橙皮甙静脉注射，能使在位兔心收缩力增强，心输出量增加，但对心率无明显影响。含有氧化产物的橙皮甙能提高兔心收缩力及心率，而纯品则无效。甲基橙皮甙40mg/kg给犬静脉滴注，有降低冠脉阻力、增加冠脉流量、降低血压、减慢心率作用；但对心肌耗氧量、心肌氧利用率、心肌收缩力则无明显影响。
陈皮煎剂静脉注射，能使兔和狗的血压迅速升高，反复用药，不产生快速耐受现象；亦可使犬肾容积减少，肾血管收缩，尿量减少。陈皮的升压成分经煮沸不被破坏，作用时间较肾上腺素为长，且较稳定。橙皮甙对麻醉猫和犬无降压作用，甚至拮抗兔耳灌流肾上腺素引起的血管收缩。橙皮甙对猫的周围血管有短时而明显的扩张作用，但不含氧化物的纯品则无效。
磷酰橙皮甙对实验性高血脂兔，有降低血清胆固醇的作用，并能明显地减轻和改善其主动脉粥样硬化病变。
陈皮散剂给小鼠和兔灌胃，有缩短出血时间和凝血时间的效果，焙成炭药的散剂缩短凝血时间的作用较生药有所增强。
3. 对消化系统的作用　陈皮煎剂对小鼠和兔离体小肠运动有抑制作用，静脉注射亦可以抑制麻醉犬胃肠、麻醉兔小肠及不麻醉兔的胃运动。该作用较肾上腺素弱但持久。实验证明：陈皮对离体兔肠有对抗乙酰胆碱作用，但陈皮抑制离体兔肠的作用亦能被乙酰胆碱所对抗。陈皮还对毛果芸香碱或氯化钡引起的肠管痉挛性收缩有拮抗作用。提示陈皮直接抑制肠管平滑肌为其主要解痉方式。
甲基橙皮甙 0.5～1mg/ml可完全抑制豚鼠离体回肠运动，而对乙酰胆碱、组胺或氯化钡所引起的肠肌痉挛则仅有微弱的解痉作用。对兔离体小肠亦有抑制作用。
甲基橙皮甙每日皮下注射100mg/kg 或500mg　/kg，连续6天，能明显抑制实验性大鼠的胃溃疡发生，亦能抑制胃液的分泌。合用维生素C及维生素K4，能使其抗胃溃疡作用显著增强。但口服无效。
陈皮的甲醇提取物对α-萘基异硫氰酸酯引起的大鼠肝损害有保护作用。甲基橙皮甙 100mg/kg或500mg/kg 给麻醉大鼠皮下注射，可增加胆汁和胆汁内固体物质的排泄量。合用维生素C和维生素K4，可增强其利胆效果。柠檬烯有溶解胆固醇结石的作用。
4. 抗病原微生物作用　广陈皮在试管内可抑制葡萄球菌的生长，陈皮与小叶榕合剂在体外对绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、变形杆菌亦有抗菌作用。陈皮甙能预防流感病毒的感染，但其抗病毒活性能被透明质酸酶所消除。
5. 抗炎、抗过敏作用　橙皮甙有维生素 P 样作用，能降低毛细血管通透性，防止微血管出血；可以拮抗组胺、溶血卵磷脂引起的血管通透性增加。橙皮甙皮下注射能减轻大鼠肉芽肿炎症反应。橙皮甙每日20～25mg/kg给兔口服，无论是预服7天或是在实验前后各服7天，对氯乙烷造成的耳部冻伤均有减轻症状的效果。
甲基橙皮甙对毛细血管的通透性亦有抑制作用。给兔皮下注射或给小鼠腹腔注射，能抑制氯仿及蝮蛇毒素引起的血管通透性增加，与维生素 C及维生素K4合用，抑制效果更为显著。兔腹腔注射甲基橙皮甙40mg/kg，亦能对抗组胺所引起的血管通透性增加。
6. 其他作用　煎剂对小鼠离体子宫有抑制作用，高浓度则使之呈完全松弛状态。煎剂静脉注射，对麻醉兔在位子宫则使之先呈强直性收缩，经15分钟后恢复正常，对处于静止状态的子宫，反应亦非常敏感。
煎剂静脉注射，能使麻醉犬的肾容积减小，肾血管收缩而尿量减少。
含有氧化物的橙皮甙，有升高兔血糖的作用。橙皮甙能增强肾上腺素对小鼠的毒性，这可能与橙皮甙抑制儿茶酚氧位甲基转移酶（COMT），从而与减少肾上腺素破坏有关。橙皮甙可降低野生大鼠实验性龋齿的发生率。陈皮提取物能杀死火蚁、苍蝇等。从陈皮中分离的右旋柠檬酸对蚊子有显著的触杀和熏杀作用；麝香草酚对蚊子有一定的驱避作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　蛇胆陈皮末（每支药量0.6g），每次用量分别为：1岁以下者1/5支，1～2岁者1/4支，3～5岁者1/3支，6～10岁者1/2 支，均日服2次，可加糖调味。同时肌肉注射维生素C及胶丁钙注射液（分别注射，每日各1次），用量分别为：小于2岁者用维生素C50mg、胶丁钙 0.5ml；3～5岁者用维生素C75mg、胶丁钙0.75ml；6～10岁者用维生素C100mg、胶丁钙1ml。6天为1 疗程。治疗60例，痊愈56例，显效2例，进步2例。〔中西医结合杂志　1985；5（11）：695〕
2. 治疗溃疡性结肠炎　陈皮15g，干荷叶10g，砂仁2g。制成散剂，开水泡服，每日2剂，早晚各服1剂。治疗30例，治愈17例，显效6例，好转4例，无效2例，总有效率90％。〔浙江中医杂志　1991；26（4）：156〕
3. 治疗急性乳腺炎a. 陈皮70g，每日煎服1 剂，15天为1疗程。治疗45例，痊愈38例，显效 6例，无效 1 例。〔唐山医药　1989；7（2）：10〕
b. 陈皮60g，赤芍60g，瓜蒌30g。高热者加石膏、大黄；乳痛明显者加皂刺、白芷、乳香、没药。制成煎剂，轻者每日1剂，重者每日2剂。同时用热药渣外敷患部，每次30分钟，每日3～4次。治疗31例，治愈20例，基本治愈10例。总有效率为96.8％。〔陕西中医　1990；11（6）：270〕
4. 治疗烧伤　鲜橘皮洗净切碎捣烂，装瓶密封，待其液化至水样或糊状后，外涂局部，1日数次。治疗40余例物理性Ⅰ度、浅Ⅱ度烧伤，有止痛、消炎、收敛诸作用。〔赤脚医生杂志　1975；（4）：11〕
5. 治疗冻疮　新鲜陈皮3～4个，生姜30g，加水200ml 煎煮30分钟，连渣取出，待温浸泡并用药渣覆盖患处。每晚1次，每次30分钟。如果冻疮在耳廓或鼻尖，可用毛巾浸药液热敷患处。治疗30例，均获良效。〔福建中医药　1986；（1）：62〕
方剂选用：
1. 治疗胸痹，胸中气塞短气：橘皮一斤，枳实三两，生姜半斤。上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。（《金匮要略》橘皮枳实生姜汤）
2. 治疗痰膈气胀：陈皮三钱，水煎热服。（《简便单方》）
3. 治疗久嗽痰火：陈皮一斤，滚水泡去白令极净，乌梅大草青盐各四两，浓煎取汁浸透，晒半干，再入白糖六两拌匀，用紫苏叶薄荷叶上盖，蒸一炷香，每用少许，不拘时常服。（《药鉴》）
4. 治疗干呕哕，手足厥者：橘皮四两，生姜半斤。上二味，以水七升，煮取三升，温服一升。（《金匮要略》橘皮汤）
5. 治疗反胃吐食：真橘皮，以壁土炒香为末，每服二钱，生姜三片，枣肉一枚，水二钟，煎一钟，温服。（《简便单方》）
6. 治疗大便秘结：陈皮（不去白，酒浸）煮至软，焙干为末，复以温酒调服二钱。（《普济方》）
7. 治疗疳瘦：陈橘皮一两，黄连一两五钱（去须，米泔浸一日）。上为细末，研入麝香五分，用猪胆七个，分药入在胆内，浆水煮，候临熟，以针微扎破，以熟为毒，取出以粟米粥和丸绿豆大，每服十丸至二、三十丸，米饮下，量儿大小与之，无时。久服消食和气，长肌肉。（《小儿药证直诀》橘连丸）
8. 治疗产后吹奶：陈皮一两，甘草一钱。水煎服，即散。（《本草纲目》）
9. 治疗鱼骨鲠在喉中：常含橘皮即下。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
陈皮配伍半夏、茯苓 陈皮理气健脾、燥湿化痰；半夏燥湿化痰、降逆止呕；茯苓益脾和胃、渗湿利水。三者共用，共奏燥湿化痰、健脾和胃、降逆止呕之功效，用于治疗痰湿犯肺、痰浊中阻或脾虚湿停所引起的痰多色白、胸膈满闷、恶心呕吐、肢体困倦；或头眩心悸、苔白脉滑。
陈皮配伍贝母 陈皮辛温，理气健脾、燥湿化痰；贝母苦寒，清热散结、止咳化痰。二者伍用，共奏健脾燥湿、清肺化痰之功效，用于治疗脾虚不运、痰湿犯肺之胸脘痞闷、咳嗽痰多；或痰热阻肺之咳嗽气急、咯痰不爽。
陈皮配伍苍术、厚朴 陈皮理气燥湿；苍术燥湿醒脾；厚朴行气化湿。三者伍用，有行气、燥湿、醒脾之功效，用于治疗湿邪阻滞脾胃而引起的各种证候。
陈皮配伍人参、白术 陈皮行气宽中；人参、白术补气健脾。三药伍用，有补气、健脾、理气之功效，用于治疗脾气虚弱而有气滞者。
陈皮配伍生姜 陈皮理气宽中、和胃止呕；生姜温胃散寒、降逆止呕。二者伍用，有理气散寒止呕之功效，用于治疗寒饮阻胃、胃失和降所致之恶心、呕吐、呃逆、嗳气。
陈皮配伍枳实 陈皮苦辛性温，入脾、肺经，理气调中、燥湿化痰；枳实味苦性寒，入脾、胃经，破气散痞、泻痰消积。陈皮升多降少，以升为主；枳实升少降多，以降为要。二者相伍为用，使气机升降有序，共奏行气和中、消胀止痛之功效，用于治疗脾胃运化功能不健，气机失调引起之胃脘痞闷不舒、不思饮食、腹痛、腹胀等症以及急、慢性肠炎，溃疡性结肠炎等。
陈皮配伍竹茹 陈皮苦辛性温，理气降逆、燥湿化痰；竹茹味甘性寒，清热止呕、和胃消痰。二者伍用，共奏和胃调中、降逆止呕之功效，用于治疗脾胃虚弱、气机不调，或胃有虚热、气逆不降之呃逆、恶心、呕吐、脘腹胀满以及妊娠恶阻。
【注意事项】
宜忌：气虚及阴虚燥咳者不宜。吐血证慎服。
毒副作用：川陈皮素小鼠口服的半数致死量为 0.78±0.09g/kg；纯品甲基橙皮甙给小鼠静脉注射的半数致死量为850mg/kg。
50％鲜橘皮煎剂给狗灌胃3ml/kg，未见毒性症状；静脉注射较大剂量亦未见毒性反应。
临床应用本品，曾有口服陈皮液导致消化道穿孔死亡 1 例的报告。亦有服用陈皮致过敏1例和便血2例的报告。
【医家论药】
“橘皮，苦能泻能燥，辛能散，温能和。其治百病，总是取其理气燥湿之功，同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。”（《本草纲目》）
“橘皮，主胸中瘕热逆气，气冲胸中呕咳者，以肺主气，气常则顺，气变则逆，逆则热聚于胸中而成瘕，瘕者假也，如痞满郁闷之类也。辛能散，苦能泄，温能通行，则逆气下，呕咳止，胸中瘕热消矣。脾为运动磨物之脏，气滞则不能消化水谷，为吐逆、霍乱、泄泻等证，苦温能燥脾家之湿，使滞气运行，诸证自瘳矣。肺为水之上源，源竭则下流不利，热结膀胱，肺得所养而津液灌输，气化运动，故膀胱留热、停水、五淋皆通也。去臭及寸白者，辛能散邪，苦能杀虫也。”（《本草经疏》）
“……橘皮总属理气之珍，若霍乱呕吐，气之逆也；泄泻下利，气之寒也；关格中满，气之闭也；食积痰涎，气之滞也；风寒暑湿，气之搏也；七情之郁，气之结也；橘皮统能治之。其去白开痰，留白和脾。盖味辛善散，故能开气；味苦善泄，故能行痰；其气温平，善于通达，故能止呕、止咳，健胃和脾者也。……然君白术则益脾，单则利脾，佐甘草则和气，否则损气。同竹茹、芩、连治呃逆，因热也；同干姜、桂、附治呃逆，因寒也。补中用之益气，二陈用之以除痰，干葛用之以清解酲，平胃用之以消食去湿。”（《本草汇言》）
“橘皮能益气，加青皮减半，去滞气，推陈致新。若补脾胃，不去白，若理胸中滞气，去白。《主治秘要》云，苦辛益气，利肺，有甘草则补肺，无则泻肺。”（《医学启源》）
“陈皮，气实痰滞必用。留白者微甘而性缓，去白者用辛而性速。”（《本草正义》）
“橘皮，上则泻肺邪，降逆气；中则燥脾湿，和中气；下则舒肝木，润肾命。主于顺气、消痰、去郁。”（《医林纂要》）
“橘皮，利气，虽有类于青皮，但此气味辛温，则入脾、肺而宣壅，不如青皮专入肝疏泄，而无入脾燥湿，入肺理气之故也。……治火痰童便制，寒痰姜汁制，治下焦盐水制。”（《本草求真》）
“陈皮……去白性热，能除寒发表。存白性温，能补胃和中。与白术、半夏同用，则渗湿而健胃。与甘草白术同用，则补脾而益胃。有白术则补脾胃，无白术则泻脾胃，有甘草则补肺，无甘草则泻肺。故补中汤中用之以益气，平胃散中用之以消谷，二陈汤用之以除痰，干葛汤用之以醒酒。”（《药鉴》）
附注：
1．习惯认为新鲜橘皮味较辛辣，气燥而烈，入药一般以放置陈久、辛辣之味缓和的橘皮为宜，故有陈橘皮之名，简称陈皮。药用橘皮的原植物品种甚多，大多医家以广东新会的新会柑、茶枝柑的柑皮为最佳品，奉为道地药材，因此，又有广陈皮、广柑皮、广皮、陈广皮、陈柑皮、新会皮诸名。产于四川者称川橘皮，品质较次，一般认为无健胃之功，多用于祛痰止咳。此外，部分地区亦将甜橙皮或其他柑类果皮作橘皮入药，习称土橘皮或土陈皮，功效与正品相似而力稍逊，因此旧时医家常强调用真橘皮。
2．“桔”与“橘”同音，故处方时常有以“桔”代“橘”者。
附药　橘红　化橘红　橘白　橘络　橘核　橘叶橘红（《本草纲目》）：为上述多种橘类的果皮的外层红色部分。味辛、苦，气温。入手足太阳、太阴、阳明经。本品香燥，下气消痰之力较橘皮为强，兼能散寒发表。临床常用于咳嗽痰多、胸闷腹胀的痰湿证或外感风寒、咳嗽有痰者。市售中成药“橘红丸”即以其为主药，配知母、杏仁、桔梗、紫菀等制成。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。但阴虚燥咳及久嗽气虚者不宜服。
橘红也常用盐或蜜制后入药，名为盐橘红或蜜橘红。盐橘红味咸性降，治痰之力尤胜，每多用于顽痰难消之证。蜜橘红可防其苦燥消伐太过，具有一定的健脾调胃之功，适用于脾胃虚弱者。
化橘红(《识药辨微》)：为芸香科植物化州柚Citrus grandis（L.）Osbeck var.tomentosa Hort. 或柚 Citrus grandis（L.）Osbeck 的未成熟果实的外层果皮。味苦、辛，性温。化橘红功效与陈皮相同，但其辛香之气最为醇厚，对痰多喘咳、肝胃气痛的疗效胜于其他各类橘皮，临床尤适用于痰多稠厚、色白者。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。《本草从新》云：“化州陈皮，消痰至灵，然消伐太峻，不宜轻用。”故气虚及阴虚有燥痰者不宜服。
本品以广东赖家产者为最上，称赖橘红。亦有医家认为“橘红”一药均为橘类果皮的外层红色部分，化橘红则为其正品，但不易得，故常用广东一带所产柚皮代之，而又有广橘红之名。
橘白（《本草便读》）：为上述多种橘类的果皮的内层白色部分。性味功用与陈皮略同，然燥性较弱，和胃、化湿浊之力较胜，故于补脾胃方中用之，无燥散之弊。内服：煎汤，3～10g。
橘络（《本草求原》）：为上述多种橘类的果皮内层的筋络。味甘、苦，性平。入肝、脾经。功能通络，理气，化痰。临床常用于治疗痰滞经络的咳嗽、胸痛等证。因其性不燥烈，故虚劳咳血而见胸痛者亦可用之。内服：煎汤，3～10g。
橘核（《日华子本草》）：为上述多种橘类的种子。因多产于南方各地，故亦有南橘核之名。味苦，性平。入肝、肾经。功擅理气散结止痛，临床常用于虚寒疝痛或睾丸肿痛等证，并常与小茴香、吴茱萸、川楝子、元胡等同用。内服：煎汤，3～10g，或入丸、散。
若用盐水拌炒后入药者称盐橘核，擅入肾经，常与杜仲、菟丝子等补肾助阳之品配伍以治肾冷腰痛。
橘叶（《本草纲目》）：为上述多种橘类植物的叶片，亦称青橘叶、绿橘叶或南橘叶。味苦、辛，性平。入肝经。功善舒肝理气、消肿散结。临床常用以治疗胁肋胀痛、乳痈肿痛或乳房结块等证，可与瓜蒌、青皮等配伍使用，方如瓜蒌橘叶汤。内服：煎汤，6～10g。

枳实
为芸香科植物枸橘 Poncirus trifoliata （L.） Raf.、酸橙Citrus aurantium L.或香圆Citrus wilsonii Tanaka 的幼果。味苦，性寒。入脾、胃经。功能：破气、散痞、泻痰、消积。主治：胸腹胀满、胸痹、痞痛、痰癖、水肿、食积、便秘、胃下垂、子宫下垂、脱肛。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：研末调涂或炒热熨。
【现代研究】
主要成分：果实中含橙皮甙(Hesperidin)、酸橙幼果含维生素C、辛福林(对羟福林，Synephrine)、N-甲基酪胺(N-Methyltyramine)。未成熟果实的果皮中含新橙皮甙(Neohesperidin)、柚皮甙(Naringin)、野漆树甙(Rhoifolin)和忍冬甙(Lonicerin)等黄酮化合物。新橙皮甙在果实成熟时消失。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　枳实提取物、枳实注射液及其有效成分对羟福林（辛福林）和 N-甲基酪胺有强心、增加心输出量、收缩血管、提高总外周阻力，而使左室压力和动脉血压上升的作用。枳实和枳壳煎剂对离体蟾蜍心脏，低浓度时使其收缩增强；高浓度时收缩减弱。N-甲基酪胺也能加强离体和在体心脏的收缩力。
枳实、枳壳煎剂及枳壳乙醇提取液给麻醉兔和犬静脉注射，有明显的升压作用。对羟福林和N-甲基酪胺是从枳实注射液中分离出的两种升压有效成分。
对羟福林是直接α-受体兴奋剂，对心脏β-受体也有一定兴奋作用；N-甲基酪胺的升压作用是通过释放体内儿茶酚胺的间接机制实现的，说明枳实注射剂同时兼有直接与间接作用两种升压机制。
枳实注射液1.5g/kg与去甲肾上腺素0.1mg/kg 的升压幅度大致相当。但枳实注射液升压持续时间比较长，并出现双峰形上升，然后徐缓下降，无肾上腺素之“后降压”作用。在升压的同时未见出现去甲肾上腺素的暂时性呼吸抑制及心率加快作用。连续用药无快速耐受现象。但 N-甲基酪胺则可产生升压快速耐受性。
有报告指出，枳实对脑、肾及冠脉血流量有影响；在比较显著地增加冠脉血流量的同时，心肌耗氧量略有增加但不明显，不与冠脉血流量的显著增加相平行；有较强和较持久的升压作用；有收缩周围血管、减少周围血循环量，同时又有选择性地降低脑、肾及冠脉阻力，增加主要生命器官血流量的作用，而且有一定程度地缩小脾容积现象。在增加肾血流量的同时，尿量略有增加。枳实静脉给药后心率略有增加。异位心律紊乱现象，一般出现不多。而且有改善心肌代谢，加强心肌收缩功能及提高血压、增加脉压的作用。这些特点，对治疗心源性休克有一定意义。有研究证明，枳实注射液用于各种休克状态，具有较满意的升压抗休克疗效。其中的有效成分N-甲基酪胺较低浓度静脉灌注时，在不明显增快心率的情况下，可使冠脉流量显著增加，冠脉阻力显著降低，同时使心肌的耗氧量降低；增加肾血流量，降低肾血管阻力，并且有显著的利尿效应。这些作用对于抗休克都是十分有利的。
研究表明：枳实及其有效成分对心血管系统的作用（强心、升压及对外周血管的作用），与其兴奋肾上腺素能α-受体、β-受体以及促使内源性交感介质释放有关。而其中所含的对羟福林与N-甲基酪胺具有直接和间接兴奋α-受体和β-受体的成分，相互配合可减少其升压快速耐受性。
对羟福林作为拟肾上腺素药能直接兴奋α-受体，对心脏β1-受体亦有一定兴奋作用，其活性约为肾上腺素的1/10～1/5。N-甲基酪胺是生物体内的一种代谢产物，其与酪胺相似，是通过促进释放内源性去甲肾上腺素的间接机制而产生效应的。将其静脉注射或动脉注射于麻醉犬，能显著增加肾、脑血管阻力，并可被酚妥拉明所减弱，提示此作用是通过兴奋血管α-受体实现的；而对下肢血管阻力呈先降后升，以升为主的双相反应，当血管α-受体和β-受体被酚妥拉明与心得舒阻断后则明显减弱，表明降低和增加下肢血管阻力的作用，分别由兴奋β2-受体和α-受体所引起；而其增强离体豚鼠心和及在体兔心收缩力的作用可被心得舒拮抗，说明此作用是通过兴奋β1-受体产生的。
2. 对胃肠的作用　枳实、枳壳的水煎剂、酊剂及流浸膏对小鼠、家兔的离体肠管及家兔的在体肠管均有抑制作用。水煎液使胃、肠瘘狗的胃肠收缩节律有力，呈兴奋作用，但抑制狗在体胃肠运动。枳实提取物对乙酰胆碱和组胺所致肠管收缩有明显的拮抗作用。
3. 对子宫的作用　枳实与枳壳煎剂对小鼠离体子宫，不论已孕或未孕，主要呈抑制作用；对家兔离体或在体子宫，不论已孕或未孕，均呈兴奋作用；对子宫瘘亦有显著的兴奋作用，能使子宫收缩有力，紧张性加强，甚至出现强直性收缩。枳实热水提取物对5-羟色胺引起的大鼠离体子宫收缩具有拮抗作用。
4. 对中枢神经的作用　枳实提取物有明显的镇静作用，能使小鼠安静少动。无催眠作用，但与戊巴比妥催眠有协同作用。枳实提取物能使小鼠因醋酸引起的疼痛反应减轻。能降低家兔由伤寒菌苗引起的体温升高。亦有报告指出，d-柠檬烯有中枢抑制作用。
5. 利尿作用　枳实和 N-甲基酪胺给犬静脉注射均有明显增加尿量的作用，同时血压与肾血管阻力明显增高。该利尿作用可能是通过抑制肾小管重吸收等其他作用而产生，与肾血流量及肾滤过量的变化无关。亦有报告认为，枳实通过强心、收缩肾血管、增高滤过压而发挥排钠利尿作用。
6. 其他作用　研究表明：枳实中的新橙皮甙、柑橘甙具有抗炎症作用，与芍药中的芍药甙有相乘的效果。
枳实中的d-柠檬烯对离体大肠、子宫、末梢血管有收缩作用，对黏膜局部有刺激作用。并能升高在体胆囊内压、促进胆汁分泌和奥狄括约肌亢进。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃及十二指肠溃疡　白芨、枳实各6g，浓煎3 混合取汁150ml，空腹时用50ml 兑服痢特灵每次0.15g，每天3次，5日后改服痢特灵每次0.1g，每天3次，再服5日。服药后视溃疡部位采取不同卧位，以便药汁浸入溃疡部位。治疗45例，近期有效40例，无效5例。认为本方止痛止血效果好，溃疡愈合快，复发率低，副作用小，价格便宜等优点。〔江苏中医杂志　1987；8（9）：15〕
2. 治疗胃下垂　用10％枳实、蓖麻仁液（二药等量）做离子透入疗法，日1次，每次10～20分钟，15次为1疗程。治疗18例，用药2～3疗程后，痊愈13例，显效2例，好转2例，无效1例。〔江苏中医杂志　1963；（10 ）：16〕
3. 治疗胃扭转　枳实10g，川朴10g，莱菔子10g，水煎服，治疗胃扭转，服药2剂后，呕吐稍减，加大剂量并加槟榔10g，2剂后Ｘ线复查，胃扭转现象消失。〔北京中医　1989；（1）：46〕
4. 治疗肠梗阻　枳实、莱菔子、广木香、白酒各30g，四季葱头50g，食盐500g。先将前三味炒热，将上药混合以纱布包裹，外敷脐及周围，药冷后可继续放锅内炒热再敷。每次30～60分钟，可在药袋上加热水袋，使药力持久。治疗14例，痊愈8例，显效5例，无效1例。〔江西中医药　1988；（5）：39〕
方剂选用：
1. 治疗胸痹心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心：枳实四枚，厚朴四两，薤白半升，桂枝一两，栝楼实一枚（捣）。上五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取二升，去滓，纳诸药，煮数沸，分温三服。（《金匮要略》枳实薤白桂枝汤）
2. 治疗卒患胸痹痛：枳实捣（末），宜服方寸匕，日三，夜一服。（《补缺肘后方》）
3. 治疗大便不通：枳实、皂荚等份。为末，饭丸，米饮下。（《世医得效方》）
4. 治疗积冷利脱肛：枳实一枚。石上磨令滑泽，钻安柄，蜜涂、炙令暖熨之，冷更易之，取缩入止。（《备急千金要方》）
5. 治疗少小久痢淋沥，水谷不调，形羸不堪大汤药者：枳实二两。治下筛。三岁以上饮服方寸匕，若儿小以意服，日三。（《备急千金要方》枳实散）
6. 治疗产后腹痛，烦满不得卧：枳实（烧令黑，勿太过）、芍药等份。杵为散。服方寸匕，日三服。并主痈脓，以麦粥下之。（《金匮要略》枳实芍药散）
7. 治疗妇人阴肿坚痛：枳实半斤。碎，炒，令熟帛裹熨之，冷即易。（《子母秘录》）
8. 治疗小儿头疮：枳实烧灰，猪脂调涂。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
枳实配伍白芍 枳实破气；白芍活血止痛。二者合用，有行气活血止痛之功效，用于治疗产后气滞血淤之腹痛、烦满不得卧。
枳实配伍白术 枳实苦辛降泄，破气化滞、消痞除满、逐痰散结，以泻为主；白术苦甘升补，健脾益胃、燥湿和中，以补为要。二药伍用，补泻兼施，行气而不伤正，补正而不壅滞，共奏行气消积除痞、健脾益胃和中之功效，使气机调畅、升降有序。用于治疗脾虚气滞、宿食不消而引起的纳呆纳差、消化不良、脘腹痞满以及小儿疳积等症。
枳实配伍厚朴 枳实破气消积；厚朴温中燥湿散满。二者伍用，有消积、行气、散满之功效，用于治疗食积气滞而脘腹胀痛者。
枳实配伍薤白 枳实破气除满；薤白通阳散结。二者伍用，有通阳散结、行气除痞之功效，用于治疗胸阳不振而气滞所引起之胸闷而痛；或泻痢而有气滞出现的里急后重。
枳实配伍竹茹 枳实味苦性寒，破气消痰、散结除痞；竹茹味甘性凉，清热化痰、降逆止呕。二者合用，共奏消积化痰、和胃降逆、清热止呕之功效，用于治疗胃热痰盛、胃气上逆之胸脘满闷、恶心呕吐等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱及孕妇慎服。
毒副作用：枳实注射液给小鼠静脉注射的半数致死量为71.8±6.5g/kg。枳实毒性较小，麻醉狗于半小时内静脉注射累积量达2g/kg，未见严重反应。少数动物大量用药后出现胃肠膨胀及大量流涎现象。
【医家论药】
“枳实专泄胃实，开导坚结，故主中脘以治血分，疗脐腹间实满，消痰癖，祛停水，逐宿食，破结胸，通便闭，非此不能也。若皮肤作痒，因积血滞于中，不能营养肌表，若饮食不思，因脾郁结不能运化，皆取其辛散苦泻之力也。为血分中气药，惟此称最。”（《药品化义》）
“枳实泻痰，能冲墙倒壁，滑窍泻气之药也。”（《本草衍义补遗》）
“枳实，益气则佐以人参、干姜、白术；破气则佐之以大黄、牵牛、芒硝；此《本经》所以言益气而复言消痞也。非白术不能去湿，非枳实不能除痞。壳主高而实主下，高者主气，下者主血，主气者在胸膈，主血者在心腹。”（《汤液本草》）
“枳实……能消胃中之虚痞，逐心下之停水。化日久之稠痰，削年深之坚积。仲景加承气汤内，取疏通破结之功。丹溪入泻痰药中，有推墙倒壁之能。
欲益气，则佐以参术。欲破气,则佐以硝黄。此与枳壳有高下缓急之异，壳主高，实主下，高者主气，下者主血。主气者在胸膈，主血者在心腹。故胸中痞，肺气结也，有桔梗枳壳汤之名。心下痞，脾血积也，有白术枳实汤用之。气虚则忌。”（《药鉴》）

香附
为莎草科植物莎草 Cyperus rotundus L. 的根茎。亦名香附子（《唐本草》）、莎草根（《名医别录》）等。味辛、微苦、甘，性平。入肝、三焦经。功能：理气解郁、止痛调经。主治：肝胃不和、气郁不舒、胸腹胁肋胀痛、痰饮痞满、月经不调、崩漏带下。内服：煎汤，4～9g；或入丸、散。外用：研末撒、调敷或作饼热熨。
【现代研究】
主要成分：含葡萄糖、果糖、淀粉、挥发油。挥发油中主要为香附子烯(Cyperene)、香附醇(Cy- perol)、异香附醇(Isocyperol)、并含β-蒎烯(β-Pi-nene)、莰烯(Camphene)、1,8-桉叶素(1,8-Cineo- le)、柠檬烯(Limonene)、芹子三烯(Selinatriene)、β-芹子烯(β-Selinene)、α-香附酮(α-Cyperone)、β-香附酮（β-Cyperone）、香附醇酮(Cyperolone)、莎草薁酮(Rotundone)、环氧莎草薁酮(Epoxyguaine)、考布松(Kobusone)及异考布松(Isokobusone)。
亦含三萜类、黄酮类及生物碱等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　实验证明：香附乙醇提取液能明显提高小鼠痛阈，显示镇痛作用。用所含三萜类化合物5mg/kg给小鼠口服，其镇痛作用与乙酰水杨酸30mg/kg相当，注射给药效果更强。醇提取物腹腔注射，可使小鼠的自发活动减少，活动迟缓，并消除大鼠的条件性回避反射。对因去水吗啡引起的呕吐有保护作用，但不能对抗小鼠的电休克和戊四氮所致惊厥。对酵母引起的大鼠人工发热有解热作用，其效价约为水杨酸的6倍。
2. 对子宫的作用　5％的香附流浸膏对豚鼠、家兔、猫、犬等已孕或未孕离体子宫有抑制其收缩的作用,并弛缓其肌紧张度。该作用与当归流浸膏相似，但效力较弱。香附挥发油有微弱的雌激素作用。
3. 抗菌、抗炎作用　香附挥发油对金黄色葡萄球菌有抑制作用。香附提取物亦可抑制某些真菌的生长。香附醇提取物对角叉菜胶引起的大鼠足踝肿胀和甲醛性关节炎，有明显的抗炎作用，其作用比5～10mg/kg氢化可的松强。石油醚提取物的抗炎作用约为氢化可的松的8倍。其有效成分可能为所含三萜类。
4. 其他作用　香附水-醇提取物低浓度对离体蛙心和在体蛙心、兔心、猫心等均有强心和减慢心率的作用；高浓度皮下注射，可使蛙心停跳于收缩期。
总生物碱、甙类、黄酮类和酚类化合物的水溶液，亦均有强心作用，并能明显降低血压。
香附醇提取物对离体兔肠有抑制作用；对组胺喷雾所致之豚鼠支气管痉挛有保护作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗坐骨神经炎　香附12g，台乌药、木瓜、独活、威灵仙、当归各15g，白芍、牛膝、鸡血藤各30g，水煎，日1剂，分4次服。治疗效果良好。〔四川中医　1990；（2）：21〕
2．治疗寻常疣　香附、木贼各50g，水煎，薰洗患处。治疗50例，治愈39例(78%)，好转4例(8%)，总有效率86%。〔河北中医　1985﹔（6）：15〕
方剂选用：
1. 治疗心腹刺痛，调中快气：乌药（去心）十两，甘草（炒）一两，香附子（去皮毛，焙干）二十两。上为细末。每服一钱，入盐少许，或不着盐，沸汤点服。（《太平惠民和剂局方》小乌沉汤）
2. 治疗心气痛、腹痛、少腹痛、血气痛不可忍者：香附子二两，蕲艾叶半两。以醋汤同煮熟，去艾，炒为末，米醋糊为丸梧子大。每白汤服五十丸。
（《濒湖集简方》）
3. 治疗吐血：童便调香附末或白及末服之。（《丹溪治法心要》）
4. 治疗小便尿血：香附子、新地榆等份。各煎汤。先服香附汤三、五呷，后服地榆汤至尽，未效再服。（《全生指迷方》）
5. 治疗四时瘟疫、伤寒：陈皮（不去白）二两，香附子（炒香，去毛）、紫苏叶各四两，甘草（炙）一两。上为粗末。每服三钱，水一盏，煎七分，去滓热服，不拘时，日三服。若作细末，每服二钱，入盐点服。（《太平惠民和剂局方》香苏散）
6. 治疗肛门脱出：香附子、荆芥穗等份。为末。每用三匙，水一大碗，煎十数沸，淋。（《三因方》香荆散）
7. 治疗乳痈，一切痈肿：香附（细末）一两，麝香二分。上二味研匀，以蒲公英二两，煎酒去渣，以酒调药。热敷患处。（《医学心悟》香附饼）
8. 治疗元脏虚冷，月候不调，头眩，少食，浑身寒热，腹中急痛，赤白带下，心怔气闷，血中虚寒，胎气不固：香附半斤。醋煮，焙为末，醋和丸桐子大。每服三、四十丸，米饮下。（《妇人良方》醋附丸）
9. 治疗下血不止或成五色崩漏：香附子（去皮毛，略炒）为末。每服二钱，清米饮调下。（《本事方》）
10. 治疗耳卒聋闭：香附子（瓦炒）研末，萝卜子煎汤，早夜各服二钱，忌铁器。（《卫生易简方》）
配伍效用：
香附配伍白芍 香附疏肝理气止痛；白芍柔肝养阴、缓急止痛。二者伍用，有疏肝、养阴、理气、止痛之功效，用于治疗肝郁血虚之月经不调、经行腹痛者。
香附配伍当归、艾叶 香附疏肝解郁、理气止痛；当归补血活血、调经止痛；艾叶温经止血、散寒止痛。三药共用，共奏补血、散寒、理气、调经止痛之功效，用于治疗血虚肝郁、寒滞肝脉之胁肋胀痛、月经不调、经行腹痛；或宫寒不孕、小腹时痛、腰酸带下等症。
香附配伍高良姜 香附理气活血、调经止痛；高良姜温中散寒、降逆止痛。二者伍用，高良姜得香附，则散寒祛郁；香附得高良姜，则行气散寒。共奏温中散寒、理气止痛之功效，用于治疗寒凝肝胃、气滞不行之胃脘疼痛、喜温喜按者。
香附配伍木香 香附疏肝理气止痛，兼能活血；木香行气止痛，兼能温中。二者伍用，有疏肝调中、理气止痛之功效，用于治疗肝郁气滞之胸胁、胃脘疼痛等症。
香附配伍苏梗 香附疏肝解郁、理气活血、调经止痛；苏梗理气安胎、宽中除胀、和胃止呕。二药伍用，其解郁止痛、消胀除满之功效更著，用于治疗肝郁气滞之胸腹胀满、胁肋疼痛；娠妊呕吐、腹胀等。
香附配伍乌药 香附疏肝理气、调经止痛，主行血分，功擅理气开郁；乌药顺气降逆、散寒止痛，专走气分，长于顺气散寒。二药合用，有理气解郁、散寒止痛之功效，用于治疗寒凝下焦、气血不和之小腹疼痛、腹胀肠鸣泻下、里急后重等症。
香附配伍延胡索 香附走气分，理气解郁、调经止痛；延胡索走血分，活血祛淤、行气止痛。二者伍用，共奏疏肝解郁、活血化淤、行气止痛之功效，用于治疗肝郁气滞血淤之胸胁胀闷不舒、乳房胀痛、疝气疼痛以及痛经等。
【注意事项】
宜忌：凡气虚无滞、阴虚血热者忌服。
毒副作用：香附醇提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为1.5g/kg。
本品毒性很小。饲料中含量不超过25％时，大鼠可以耐受。达30％～50％时，动物生长受到一定抑制。
【医家论药】
“香附之气平而不寒，香而能窜，其味多辛能散，微苦能降，微甘能和。生则上行胸膈，外达皮肤，熟则下走肝肾，外彻腰足。炒黑则止血，得童溲浸炒则入血分而补虚，盐水浸炒则入血分而润燥，青盐炒则补肾气，酒浸炒则行经络，醋浸炒则消积聚，姜汁炒则化痰饮。得参、术则补气，得归、地则补血，得木香则流滞和中，得檀香则理气醒脾，得沉香则升降诸气，得芎藭、苍术则总解诸郁，得栀子、黄连则能降火热，得茯神则交济心肾，得茴香、破故纸则引气归元，得厚朴、半夏则决壅消胀，得紫苏、葱白则解散郁气，得三棱、莪术则消磨积块，得艾叶则治血气、暖子宫。乃气病之总司，女科之主帅也。”（《本草纲目》）
“莎草根，治妇人崩漏、带下、月经不调者，皆降气、调气、散结、理滞之所致也，盖血不自行，随气而行，气逆而郁，则血亦凝涩，气顺则血亦从之而和畅，此女人崩漏带下，月事不调之病所以咸须之耳。然须辅之以益血凉血之药，气虚者兼入补气药乃可奏功也。”（《本草经疏》）
“香附，专属开郁散气，与木香行气，貌同实异，木香气味苦劣，故通气甚捷，此则苦而不甚，故解郁居多，且性和于木香，故可加减出入，以为行气通剂，否则宜此而不宜彼耳。”（《本草求真》）
“香附，辛味甚烈，香气颇浓，皆以气用事，故专治气结为病。……此物虽含温和流动作用，而物质既坚，则虽善走而亦能守，不燥不散，皆其特异之性，故可频用而无流弊。未尝不外达皮毛，而与风药之解表绝异。未尝不疏泄郁结，又非上行之辛散可比。”（《本草正义》）
“香附，气微热，味甘辛，气重味轻，乃血中气药，诸血气方中所必用者也。快气开郁，逐淤调经。除皮肤瘙痒外邪，止霍乱吐逆内证。炒黑色，禁崩漏下血。醋调敷，治乳肿成痈。又能引血药至气分而生血。醋炒理气疼为妙，盐制治肾痛为良。酒炒则热，便煮则凉。同气药则入气分，同血药则入血分，女科之圣药也。大都甘能理气和血，辛能散滞消食。此药能疏气解郁，气疏郁散，则新血生而百体和矣。然此剂性热多燥，必须童便浸炒，乌药为其佐使也。”（《药鉴》
木香
为菊科植物云木香Saussurea lappa Clarke、越西木香Vladimiria denticulata Ling、川木香Vladi- miria souliei (Franch.) Ling等的根。味辛、苦，性温。入肺、肝、脾经。功能：行气止痛、温中和胃。主治：中寒气滞、胸腹胀痛、呕吐、泄泻、下痢里急后重、寒疝。内服：煎汤，3～10g；磨汁或入丸、散。外用：研末调敷或磨汁涂。
【现代研究】
主要成分：木香含挥发油0.3%～3%。其成分是单紫杉烯(Aplotaxene)、α-紫罗兰酮(α- Ionone)、β-芹子烯(β-Selinene)、石竹烯（Caryo-phyllene）、莰烯(Camphene)、水芹烯(Phellandre- ne)、风毛菊内酯(Saussurealactone)、木香酸(Costic acid)、木香醇(Costol)、α-木香烃(α-Costene)、β-木香烃、木香内酯(Costuslactone)、木香烯内酯(Costunolide)、土木香内酯(Costunolide)、二氢土木香内酯（Dihydrocostunolide）、脱氢木香内酯(Dehydrocostus lactone)、二氢脱氢木香内酯(Dihydrodehydrocostus lactone)、12-甲氧基-二氢-脱氢木香内酯（12-Methoxy-dihydro-dehy-drocostus lactone）、油酸（Oleic acid）。
此外，尚含豆甾醇(Stigmasterol)、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、白桦脂醇(Betulin)、棕榈酸(Palmitic acid)、天台乌药酸(Linderic acid)、木香碱(Saussurine)、木栓酮（Friedelin）、一氧化物（Monooxide）、树脂、菊糖和氨基酸等。
叶含蒲公英甾醇（Taraxasterol）、α-香树精硬脂酸酯（α-Amyrin stearate）、β-香树精棕榈酸酯（β-Amyrin palmitate）以及羽扇醇棕榈酸酯（Lupeol palmitate）
药理作用：
1. 对消化系统的作用　木香水提取液、挥发油和总生物碱对离体大鼠先有轻度兴奋作用，随后紧张性和节律性明显降低。木香提取液1ml（约为生药50mg/kg）能使离体兔肠蠕动幅度和肠肌张力明显增强。并能对抗乙酰胆碱、组胺、氯化钡引起的肠肌痉挛。木香煎剂小剂量对离体小肠的作用无一定规律，大剂量则呈抑制作用。挥发油能抑制离体兔小肠运动，使其节率变慢，收缩不规则。去内酯挥发油、总内酯及木香内酯、二氢木香内酯等对兔离体小肠均有抑制作用，去内酯挥发油与二氢木香内酯作用较强。总生物碱能对抗乙酰胆碱与组胺对离体豚鼠回肠所致的痉挛作用。云木香碱1～2mg静脉注射亦能明显抑制猫在体小肠运动，使肠肌松弛，运动停止，但易于恢复；云木香成分对肠运动的影响类似罂粟碱，有直接作用。动物实验证明：土木香内酯可作为利胆剂。
2. 对呼吸系统的作用　动物实验表明：云木香水提取液、醇提取液、挥发油及总生物碱能对抗组胺与乙酰胆碱对气管和支气管的致痉作用，可用于支气管哮喘。其作用特点与罂粟碱相似，即直接作用于支气管平滑肌使之扩张。该作用与迷走中枢抑制有关。
水提液、醇提液、挥发油、去内酯挥发油与总生物碱静脉注射对麻醉犬呼吸有一定的抑制作用，可减慢频率、降低幅度。其中以挥发油的作用较强，但挥发油所含内酯成分对呼吸无明显影响。
3. 对心血管系统的作用　木香水提取液和醇提取液小剂量能兴奋在体蛙心与犬心，大剂量则有抑制作用。挥发油低浓度对离体兔心有抑制作用，但不持久，易于恢复。挥发油中分离的内酯部分皆能不同程度地抑制豚鼠、兔与蛙离体心脏的活动。实验证明：木香有升高猫血压的作用。云木香碱1～2mg静脉注射能兴奋在体猫心，对心室的兴奋作用较心房明显。
木香水提取液、醇提取液给麻醉犬静脉注射有轻度升压反应。去内酯挥发油、总内酯、木香内酯、二氢木香内酯等静脉注射能使麻醉犬血压中度降低,降压作用比较持久。其降压的作用部位在外周,即与心脏抑制和血管扩张有关。但是,在整体情况下，亦不完全排除中枢神经的影响。云木香碱或总生物碱静脉注射对麻醉猫有轻度降压作用或无明显影响。
4. 抗菌作用　云木香水煎剂在试管内对副伤寒杆菌甲有轻微抑制作用，对痢疾杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、链球菌则无抑制作用。对许兰黄癣菌等10种致病性真菌有抑制作用。木香挥发油1:3000浓度能抑制链球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌的生长，对大肠杆菌和白喉杆菌的作用微弱；总生物碱无抗菌作用。从木香根油中分得的倍半萜内酯可作为抗突变剂。土木香内酯和脱氢土木香内酯具有抗突变作用，对4-硝基喹啉-1-氧化物引起的大肠杆菌WP 2S试验菌株突变有效。这些倍半萜内酯无细胞毒性。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃肠胀气　100％木香注射液肌肉注射，每次2ml，每日2次，儿童酌减。治疗29例，总有效率93％。〔中草药通讯　1979；（3 ）：37〕
2. 治疗肝炎　红木香研细末，每日9～18g，分3～4次口服。治疗无黄疸型肝炎50例，治愈42例；治疗黄疸型肝炎5例，肝功能得到恢复；治疗迁延型肝炎30例，治愈24例；治疗慢性肝炎15例，治愈10例。〔浙江中医杂志　1980；15（9）：405〕
3. 治疗劳伤性胸痛　全蝎50g、木香50g。干燥后共为细末。每次5g，黄酒冲服，每日2次。伴有咯血者加桑寄生50g；伴有心脏疾患者加丹参 50g。7天为1疗程。治疗51例（其中功能性者37例，伴有胸部器质性改变者20例），用药1疗程后，显效38例，有效7例，无效6例。〔实用中医内科杂志　1990；4（3）：30〕
4. 治疗扭挫伤　木香3g、郁金10g，水煎服，每日1剂，分2次服。治疗10余例，均在用药1～4剂后痊愈。〔黑龙江中医药　1976；（4）：37〕
5. 治疗小儿消化不良　广木香(煨)1g、小茴香（盐炒）4g、荔枝核（醋炒）2g、橘核（酒炒）2g、山楂核（酒炒）1g，共研细末，年龄不同，用量不等。适用于寒邪结肠，乳食凝滞而致的小儿胃肠功能紊乱或一过性肠痉挛，一般服2～7次即痊愈。〔黑龙江中医药　1983；（1）：45〕
方剂选用：
1. 治疗一切气，攻刺腹胁胀满，大便不利：木香三（二）两，枳壳二两（麸炒微黄，去瓤），川大黄四两（锉碎，微炒），牵牛子四两（微炒），诃黎勒皮三两。上药，捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大。每服，食前以生姜汤下三十丸。（《太平圣惠方》木香丸）
2. 治疗肠胃虚弱，冷热不调，泄泻烦渴，米谷不化，腹胀肠鸣，胸膈痞闷，胁肋胀满；或下痢脓血，里急后重，夜起频，并不思饮食；或小便不利，肢体怠惰，渐即瘦弱：黄连（去芦、须）二十两（用茱萸十两炒令赤，去茱萸不用），木香（不见火）四两八钱八分。上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。
每服二十丸，浓煎米饮下，空心日三服。（《太平惠民和剂局方》大香连丸）
3. 治疗下痢脓血，里急后重，日夜无度：芍药一两，当归五钱，大黄、黄芩、黄连、木香各一钱半，槟榔一钱。为末。每服三、五钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服；如未止，再服，不后重则止。（《素问病机保命集》导气汤）
4. 治疗霍乱转筋：木瓜汁一盏，木香一钱匕。上二味，以热酒调下，不拘时。（《圣济总录》）
配伍效用：
木香配伍白术 木香行气止痛；白术补气健脾。二者伍用，补而不滞，行气而不伤正，用于治疗脾虚气滞之食欲不振、脘腹胀痛者。
木香配伍槟榔 木香辛温香散，温中行气止痛；槟榔辛通苦降，消积导滞杀虫。二者合用，共奏行气、导滞、止痛、杀虫之功效，用于治疗积滞胃肠之脘腹痞胀、大便秘结、泻痢腹痛、里急后重以及虫积腹痛等。
木香配伍陈皮 木香行气止痛；陈皮理气和胃、燥湿化痰。二者合用，有和胃宽中、行气止痛之功效，用于治疗脾胃气滞之纳呆纳差、脘腹胀满等症。
木香配伍黄连 木香辛温，行气消胀止痛；黄连苦寒，清热燥湿、泻火解毒、厚肠止泻。二者伍用，苦辛通降，寒温并施，共奏行气止痛、清热燥湿、厚肠止泻之功效，用于治疗湿热痢疾出现的里急后重、痢下赤白、发热、腹痛者。
木香配伍郁金、大黄 木香行气止痛；郁金舒肝止痛；大黄清热通便。三者共用，有舒肝行气、清热通便之功效，用于治疗肝失疏泄、湿热蕴蒸之黄疸而有胁痛、目黄、便秘者。
【注意事项】
宜忌：阴虚津液不足者慎服。
毒副作用：大鼠腹腔注射总内酯和二氢木香内酯的半数致死量，分别为300mg/kg 和200mg/kg。
临床应用木香醇浸膏治疗支气管哮喘，一般无不良反应，但用量过大，可致腹部不适、眩晕、头痛与嗜睡。长期服用，无蓄积性。
【医家论药】
“广木香，《本草》言治气之总药，和胃气、通心气、降肺气、疏肝气、快脾气、暖肾气、消积气、温寒气、顺逆气、达表气、通里气，管统一身上下内外诸气，独推其功。然性味香燥而猛，如肺虚有热者，血枯脉燥者，阴虚火冲者，心胃痛属火者，元气虚脱者，诸病有伏热者，慎勿轻犯。”（《本草汇言》）
“木香，乃三焦气分之药，能升降诸气。诸气膹郁，皆属于肺，故上焦气滞者用之，乃金郁则泄之也；中气不运，皆属于脾，故中焦气滞宜之者，脾胃喜芳香也；大肠气滞则后重，膀胱气不化则癃淋，肝气郁则为痛，故下焦气滞者宜之，乃塞者通之也。”（《本草纲目》）
“木香，香能通气，和合五脏，为调诸气要药。以此治痞闷嗳气，水肿腹胀，痢疾脚气，皆调滞散气之功。但辛香属阳，阳则升浮，如中焦、下焦结滞，须佐槟榔堕之下行；因性香燥，同黄连、黄芩治痢疾，同黄柏、防己治脚气，皆藉寒药而制其燥，则用斯神矣。若怒气拂逆攻冲，遍身作痛，以此使肺气调，则肺气自伏，若肝气郁，致胁肋小腹间痛，同青皮疏之，令肝气行，则血顺痛止。”（《药品化义》）
“木香以气用事，故专治气滞诸痛，于寒冷结痛，尤其所宜。然虽曰辛苦气温，究与大辛大热不同，则气火郁结者，亦得用之以散郁开结，但不可太多。且味苦者必燥，阴虚不足之人，最宜斟酌，过用则耗液伤阴，其气将愈以纷乱，而痛不可解矣。近人更用之于滋补药中，恐滋腻重滞，窒而不灵，加此以疏通其气，则运行捷而消化健，是亦善于佐使之良法。疝瘕积聚，滞下肠澼，此为必须之药。”（《本草正义》）
“广木香，止可少用之为佐使，使气行即止，而不可谓其能补气而重用之也。大约用广木香，由一分、二分至一钱而止，断勿浮于一钱之外，过多反无功效，佐之补而不补，佐之泻而亦不泻也。”（《本草新编》）
“木香……胸腹中壅滞、及冷气，并经络中气滞痰结者，皆当用之。补遗以为行肝气者，何哉？以心乃一身之主，一身气血之所听命也。心有主，则能帅气，肺气调，则肝家动火自伏，惟人有怒气，则肝就拂逆，而反忤其气。况心有纵肝之情，而不能制，则肝气于是盛矣，或为拂郁者有之，或为攻冲者有之，于此得木香之苦辛温散入心，惟苦辛温散入心，则心气舒畅，则气亦从而舒畅矣，气畅则肝气之拂逆者无有矣，实心之行乎肝气也，非肝气之自行也，此又不可不知。又煨用能入大肠，多用能泄肺气，东垣以黄连制之，盖气行过于通畅，不无走泄之患也。降气定痛，功为最上。痘家实热，切宜深忌。”（《药鉴》）
附注：
1.木香，亦称生木香，其味辛气香，为调诸气之要药。生用则气味俱厚，行气散滞之力较胜，临床常用于行气止痛，治疗肠胃气滞、腹满胀痛等证；如木香经煨炒、炙炒后，因其挥发油已减，辛散之力也缓，功专醒脾止泻，对于阴虚气弱而须用木香者宜之。
2.植物云木香原产于印度，缅甸、叙利亚等地亦产，以往多从我国广州输入，行销内地，故有广木香之名，亦称印木香、番木香。广木香也曾名“青木香”，后人为了与马兜铃根（青木香）相区别，又称之为南木香。之所以称为云木香，系因该植物之种子经印度在我国云南丽江一带试种，生长良好，继而当地大量栽植，逐年推广，以销各地之故。目前，本品广为应用，品质并不亚于进口木香。
川木香，因其主产于四川阿坝藏族自治州及雅安等地而得名。通常认为，广木香类的饮片较川木香为佳。医家为强调优质饮片入药，多喜用广木香和云木香之名，川木香一名较少采用。

枳壳
为芸香科植物枸橘 Poncirus trifoliata （L.） Raf.、酸橙 Citrus aurantium L.、香圆 C. wilsonii Tanaka 或玳玳花 C. aurantium L. var.amara Engl. 等将近成熟的果实。味苦、辛，性凉。入肺、脾、大肠经。功能：破气、行痰、消积。主治：胸膈痰滞、胸痞、胁胀、食积、噫气、呕逆、下痢后重、脱肛、子宫脱垂。内服：煎汤，3～9g（大剂15～60g）；或入丸、散。外用：煎水洗或炒热熨。
【现代研究】
主要成分：各种枳壳均含挥发油和黄酮甙等物质。玳玳花未成熟果实的果皮中含新橙皮甙；果实成熟时，新橙皮甙消失而柚皮甙增多。接近成熟的酸橙果实中含维生素 C。从香圆和枸橘中分离得同一种生物碱样物质。
药理作用：参见“枳实”。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗浅表性胃炎伴胃下垂　党参、黄芪、枳壳各30g，白术、紫河车各20g，白芍 15g，当归、木香（后入）、黄连各10g，陈皮、炙甘草各6g。水煎服，每日1剂，15天为1疗程。随证加减治疗35例，结果：显效15例，有效17例，无效3例。服药1疗程者25例，2疗程者8例，3疗程者2例，平均服药1.4疗程。
〔福建中医药　1990；21（4）：36〕
2. 治疗溃疡病a. 海螵蛸、枳壳各12g，白芷、甘草、元胡、白芨各10g，痢特灵3.3g。中药共为细末后加入痢特灵粉混匀,装入胶囊。每次6 粒，每日3次，饭后服。2个月为1疗程。治疗胃与十二指肠溃疡108例,结果：痊愈76例,显效21例,好转8例,无效3例。〔河北中医　1990；12（6）：15〕
b. 香蕉粉60g，山药40g，生甘草、枳壳各20g，玄胡30g。将香蕉去皮，和山药烘干，研末搅匀，每次服6g，每日服3次，30天为1个疗程。治疗消化性溃疡50例，结果痊愈39例，好转10例，无效 1例。服药时间最短21天，最长90天。〔浙江中医杂志　1991；26（6）：252〕
3. 治疗血淤型恶露不绝　川芎、当归、刘寄奴、桃仁各12g，蚤休、枳壳各20g，益母草、焦山楂各30g，炮姜6g，甘草3g。水煎服，每日1剂。恶露干净、症状消除后停药。治疗68例，结果痊愈 63例，好转3例，无效2例。实验研究表明：本方对家兔在体子宫有兴奋作用，能使SD大鼠后肢注射甲醛而产生的炎症减轻。〔中医杂志　1990；31（11）：35〕
4. 治疗小儿外感咳嗽　杏仁、金沸草、苏子、半夏、焦楂曲、枳壳各10g 。水煎2次，煎成200～250ml 药液，少量分次频服，每日1剂。治疗198例，结果：速效（服药后1天以内咳嗽止者）24例，显效（服药后2天以内咳嗽止者）56例，有效（服药后3天以内咳嗽止者）102例，无效（服药后48小时咳嗽不减轻者）16例。〔辽宁中医杂志　1990；14（10）：36〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒呃噫：枳壳半两（去穰，麸炒黄），木香一钱。上细末。每服一钱，白汤调下。未知，再与。（《本事方》）
2. 顺气止痢：甘草（炙）六钱，枳壳（炒）二两四钱。上为细末。每服一钱，空心沸汤点服。（《婴童百问》宽肠枳壳散）
3. 治疗产后生肠不收：枳壳二两。去穰煎汤，温浸良久即入。（《经验方》）
4. 治疗小儿秘涩：枳壳（煨，去穰）、甘草各一钱。以水煎服。（《全幼心鉴》）
5. 治疗小儿软疖：大枳壳一个，去白，磨口平，以面糊抹边，合疖上，自出脓血尽，更无疤痕也。（《世医得效方》）
配伍效用：
枳壳配伍郁金 二者均苦辛性凉，但枳壳入肺、脾、大肠经，破气除胀、消积宽中，走气分，以理气消胀为主；郁金入心、肺、肝经，活血止痛、行气解郁、凉血清心、利胆退黄，既走气分，又走血分，偏于行气解郁、活血止痛。二者合用，共奏行气解郁宽胸、活血散淤止痛之功效，用于治疗肝郁气滞血淤之胁肋胀痛、刺痛、胸痞、胃脘不适；慢性肝炎、肝硬化之肝区疼痛；急、慢性胆囊炎，胆结石之胁肋疼痛等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱及孕妇慎服。
毒副作用：参见“枳实”。
【医家论药】
“枳实、枳壳，气味功用俱同，上世亦无分别，魏、晋以来，始分实、壳之用。洁古张氏，东垣李氏，又分治高治下之说。大抵其功皆能利气，气下则痰喘止，气行则痞胀消，气通则痛刺止，气利则后重除，故以枳实利胸膈，枳壳利肠胃，然张仲景治胸痹痞满，以枳实为要药，诸方治下血痔痢，大肠秘塞，里急后重，又以枳壳为通用，则枳实不独治下，而枳壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已，则二物分之可也，不分亦无伤。”（《本草纲目》）
“枳壳，气味所主，与枳实大略相同。但枳实形小，其气全，其性烈，故善下达；枳壳形大，其气散，其性缓，故其行稍迟，是以能入胸膈肺胃之分及入大肠也。其主风痒麻痹，通利关节，止风痛者，盖肺主皮毛，胃主肌肉，风寒湿入于二经，则皮肤瘙痒，或作痛，或麻木，此药有苦泄辛散之功，兼能引诸风药入于二脏，故为治风所需，风邪既散，则关节自然通利矣。其疗劳气咳嗽，背膊闷倦者，盖亦指风寒郁于上焦，则肺气滞而为闷倦咳嗽。《经》曰：
肺苦气上逆，急食苦以泄之，枳壳味苦，能泄至高之气，故主之也。又肺与大肠为表里，风邪入肺，则并入大肠，风热相搏而为肠风下血，苦寒下泄之气，则血热清而风自除矣。其主散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满，安胃诸证，悉与枳实相同，第其气稍缓耳。”“肺气虚弱者忌之；脾胃虚，中气不运而痰涌喘急者忌之；咳嗽不因于风寒入肺气壅者，服之反能作剧；咳嗽阴虚火炎者，服之立至危殆；一概胎前产后，咸不宜服。”（《本草经疏》）
“枳壳……消心下痞塞之痰，泄腹中滞寒之气。推胃中隔宿之食，消腹中连年之积。同甘草瘦胎，和黄连减痔。宽大肠结气，泻胁下虚胀。然味苦带辛，又能治遍身风疹。与枳实同一物也，但有大小之分，枳实小，则性酷而速。枳壳大，则性宽而缓。大都实证宜用，虚证忌之。如脾胃湿热生痰有食者，入白术四分之一，脾则用实，胃则用壳，仲景治伤寒仓卒之病，承气汤中用枳实，正取其疏通决泄破结实之义耳。愚按枳壳，气药也，惟泄胸中至高之气，此便是降火妙剂。不制，通治诸疾。若气虚及年高者，必须醋拌麸炒，醋能敛表，麸能密腠故也。色苍黑，耐寒怯热者，则用以为君，白茯为臣，佐半夏、防风为使，治痰壅上急，再以苏子佐之，治诸衄血妄行最捷。若痰在四肢，成核成癖，并加气药以辅翼之。”（《药鉴》）

沉香
为瑞香科植物沉香 Aquilaria agallocha Roxb 或白木香 Aquilaria sinensis （Lour.） Gilg．的含有树脂的木材。亦名沉水香（《桂海虞衡志》）
等。味辛、苦，性温。入肾、脾、胃经。功能：降气温中、暖肾纳气。主治：气逆喘息、呕吐呃逆、脘腹胀痛、腰膝虚冷、大肠虚秘、小便气淋、男子精冷。内服：煎汤，1～3g；磨汁或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：沉香的丙酮提取物经皂化蒸馏，得挥发油13％。其中含苄基丙酮、对甲氧基苄基丙酮等，残渣中有氢化桂皮酸、对甲氧基氢化桂皮酸等。经霉菌感染的沉香含沉香螺醇（Agaro- spirol）、沉香醇（Agarol）、沉香呋喃(Agarofuran)、二氢沉香呋喃、4-羟基二氢沉香呋喃、3,4-二羟基二氢沉香呋喃、去甲沉香呋喃酮(Nor-ketoaga- rofuran)；未经霉菌感染的沉香含硫、芹子烷（Selinane）、沉香醇等。
白木香的挥发油中分得2个新沉香呋喃类倍半萜，即白木香醇（Baimuxinol）和去氢木香醇（Dehydrobaimuxinol）。
药理作用：
1. 对平滑肌的作用　沉香水煎液对离体豚鼠回肠的自主收缩有抑制作用；对组胺、乙酰胆碱引起的痉挛性收缩有对抗作用。水煎酒沉液能明显减慢新斯的明引起的小鼠肠推进运动，呈现平滑肌解痉作用。
2. 其他作用　沉香醇提取物对离体豚鼠气管抗组胺作用有一定的促进作用。水煎剂给麻醉猫静脉注射有一定的降压作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痫症　沉香1.5g、木香 1.5g、乳香0.5g、熊胆0.8g 、白丁香 30个、麝香 0.8g、赤小豆0.3g、黄连1.5g、青皮 1.8g、莪术3g、陈皮3g、大黄0.5g、炙轻粉1.4g、芥子0.5g、鹤虱3g、雷丸3g，共为细面，面糊为丸，每丸6g，朱砂为衣，每次1丸，日服2次。治疗痫症，效果良好。〔中药通报1988；13（12）：50〕
2. 治疗老年性肠梗阻　沉香6g 砸碎，加水 300ml，煎煮浓缩至200ml，另将蜂蜜120g、猪油 150g 加热至沸腾，搅拌均匀备用。用胃肠减压抽尽胃内容物，先服沉香药液，接服蜂蜜、猪油，然后让病人安睡（最好取半卧位），尽量减少不必要的活动。治疗20例，效果满意。〔山东中医学院学报　1979；（2）：36〕
3. 治疗小儿便秘　 沉香 4g、槟榔 4g、炒乌药4g、陈皮4g、厚朴花4g、枳壳4g、木香4g、生大黄3g（另包泡服）。水浓煎，多次喂服，每日1剂。一般服药2～3次即愈。〔湖北中医杂志　1985；（4）：32〕
4. 治疗股骨头缺血性坏死　沉香、乳香、没药各30g，无名异、赤芍、血竭、桂枝、白芷、羌活、紫荆皮、续断、栀子、骨碎补各60g，楠香150g，三七30g，五加皮90g。共研成粉末，用酒水各半，调成糊状，敷贴患处，每日一次，每次5小时。临床有较好疗效。〔福建中医药　1981；（3）：12〕
方剂选用：
1. 治疗七情伤感，上气喘息，妨闷不食：人参、槟榔、沉香、天台乌药。上各浓磨，水和作七分盏，煎三、五沸，放温服。或下养正丹尤佳。（《济生方》四磨汤）
2. 治疗胸中痰热，积年痰火，无血者：半夏曲八两（用姜汁一小杯、竹沥一大盏制），黄连二两（姜汁炒），木香一两，沉香二两。为细末，甘草汤泛为丸。空心淡姜汤下二钱。（《张氏医通》沉香化痰丸）
3. 治疗阴虚肾气不归原：沉香磨汁数分，以麦门冬、怀熟地各三钱，茯苓、山药、山茱萸肉各二钱，牡丹皮、泽泻、广陈皮各一钱。水煎，和沉香汁服。（《本草汇言》）
4. 治疗脾肾久虚，水饮停积，上乘肺经，咳嗽短气，腹胁胀，小便不利：沉香一钱，乌药三钱，茯苓、陈皮、泽泻、香附子各半两，麝香半钱。上为细末，炼蜜和丸如梧子大。每服二、三十丸，熟水下。（《鸡峰普济方》沉香丸）
5. 治疗大肠气滞，虚闭不行：沉香磨汁八分，以当归、枳壳、杏仁泥、肉苁蓉各三钱，紫菀一两，水煎，和沉香汁服。（《方脉正宗》）
配伍效用：
沉香配伍陈皮 沉香醒脾祛湿、降气纳肾；陈皮健脾燥湿、理气化痰。二者合用，共奏燥湿化痰、行气止痛、和中消胀之功效，用于治疗气滞痰阻之腹胀、腹痛等症。
沉香配伍莱菔子 沉香温肾纳气而降逆；莱菔子降气化痰。二者伍用，有温肾降气化痰之功效，用于治疗肾不纳气之喘急痰多者。
沉香配伍人参 沉香降气而纳气；人参益气扶正。二者相伍，共奏降逆扶正之功效，用于治疗精神抑郁之胸膈不快、上气喘急、体倦乏力等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚火亏，气虚下陷者慎服。
【医家论药】
“沉香，温而不燥，行而不泄，扶脾而运行不倦，达肾而导火归元，有降气之功，无破气之害，洵为良品。”（《本草通玄》）
“沉香，纯阳而升，体重而沉，味辛走散，气雄横行，故有通天彻地之功，治胸背四肢诸痛及皮肤作痒。且香能温养脏腑，保和卫气。若寒湿滞于下部，以此佐舒经药，善驱逐邪气；若跌扑损伤，以此佐和血药，能散淤定痛；若怪异诸病，以此佐攻痰药，能降气安神。总之，疏通经络，血随气行，痰随气转，凡属痛痒，无不悉愈。”（《药品化义》）
“沉香，温肾而又通心，用黄连、肉桂以交心肾者，不若用沉香更为省事，一药而两用之也。但用之以交心肾，须用之一钱为妙，不必水磨，切片为末，调入于心肾补药中同服可也。”（《本草新编》）
“沉水香专于化气，诸气郁结不伸者宜之。温而不燥，行而不泄，扶脾达肾，摄火归原。主大肠虚秘，小便气淋，及痰涎血出于脾者，为之要药。凡心腹卒痛、霍乱中恶、气逆喘急者，并宜酒磨服之；补命门精冷，宜入丸剂。同藿香、香附，治诸虚寒热；同丁香、肉桂，治胃虚呃逆；同紫苏、白豆蔻，治胃冷呕吐；同茯苓、人参，治心神不足；同川椒、肉桂，治命门火衰；同广木香、香附，治强忍入房，或过忍尿，以致胞转不通；同苁蓉、麻仁，治大肠虚秘。昔人四磨饮、沉香化气丸、滚痰丸用之，取其降泄也；沉香降气散用之，取其散结导气也；黑锡丸用之，取其纳气归元也。但多降少升，久服每致矢气无度，面黄少食，虚证百出矣。”（《本经逢原》）

乌药
为樟科植物乌药 Lindera strychnifolia （Sieb.　et Zucc.）Villar 的根。味辛，性温。入脾、肺、肾、膀胱经。功能：顺气、开郁、散寒、止痛。主治：气逆胸腹胀痛、宿食不消、反胃吐食、寒疝、脚气、小便频数。内服：煎汤，4～9g；磨汁或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：根含钓樟烷（Linderane）、钓樟醇（Linderol）、钓樟内酯（Linderalactone）、异钓樟内酯（Isolinderalactone）、钓樟烯（Lindere-ne）、钓樟甾烯（Lindesterene）、乙酰钓樟烯（Acetyllinderene）、钓樟液烯（Lindenene）、新钓樟内酯（Neolinderalactone）、钓樟酮（Lindene-none）、钓樟液烯醇（Lindenenol）、醋酸钓樟液烯醇（Lindenenol acetate）、石竹烯（Caryophylle- ne）、乌药酸（Linderaic acid）。尚含菜油甾醇（Campesterol）、豆甾醇（Stigmasterol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、新木姜子碱（Laurolitsine）。
药理作用：
1. 抗凝与止血作用　实验表明：乌药水煎剂（0.01～0.04g生药/ml）能明显延长血液凝聚时间，呈现抗凝血酶作用。乌药干粉能明显缩短兔血浆钙化时间，促进血凝。乌药复方止血粉对兔、羊、犬股动脉部分切开及部分脾切除所引起的出血有良好的止血作用。
2. 其他作用　以乌药长期饲喂大鼠，可使其体重增加较对照组为快。排气汤（乌药和广木香为其主要成分）对离体兔肠无明显影响，但给麻醉犬灌胃或静脉注射，则对在位肠管有促进蠕动作用，该作用可能是通过迷走神经所致。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗黏连性肠梗阻　乌药、川楝子、当归、炒莱菔子各12g ，厚朴、元胡、赤芍、枳壳各9g，大黄15g（后下），芒硝6g（冲）。水煎服。治疗85例，临床治愈70例，好转12例，总有效率为96.5％，多在1～2日内显效。〔河北中医 1987；9（6）：14〕
2. 治疗多种疼痛　天台乌药、木香、小茴香（炒）、青皮（去白）、良姜（炒）各15g，槟榔（锉）2个，川楝子10个，巴豆70个（先将巴豆微打破，同川楝子用麸炒，候黑色，去巴豆及麸不用），共研细末。每服3g，温酒送服；疼甚者，炒生姜挤汁和热酒下亦得。治疗疝痛、腹痛、虫痛、胃痛、痛经等因寒凝气滞、肝气横逆者，效果良好。〔福建中医药　1964；9（5）：21〕
3. 治疗前列腺增生症　乌药、党参、山药、车前子各15g，黄芪20g，桔梗5g，茯苓、泽泻、丹皮各10g。水煎服。治疗63例，显效28 例，有效21例，无效14例。本方不能显著缩小前列腺体积，但能大幅度地减少残余尿。〔上海中医药杂志　1987；（12）：8〕
4. 治疗关节扭伤　栀子2份，乌药、桃枝心、樟树枝心各1份，晒干，研末，以50％酒精调成糊状，再加适量面粉，混合搅匀后摊在塑料布中，厚约0.3cm，敷于患处。用于关节扭伤，一般1次即可明显消肿止痛，2次基本痊愈。〔新医学　1984；15（12）：632〕
方剂选用：
1. 治疗胀满痞塞，七情忧思所致：天台乌药、香附、沉香、砂仁、橘红、半夏，为末。每服二钱，灯心汤调。（《赤水玄珠》乌药顺气散）
2. 治疗泻血，血痢：乌药不以多少，炭火烧存性，捣罗为末，陈粟米饭和丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮下。（《圣济总录》乌金丸）
配伍效用：
乌药配伍沉香 乌药温肾散寒、行气止痛；沉香醒脾开胃、祛湿化浊、行气止痛。二药合用，走气分、达下焦，有醒脾散寒、行气止痛之功效，用于治疗肝郁脾虚之胸闷、腹胀、气短、乏力、呕吐等症。
乌药配伍当归 乌药辛开温通，行气解郁、散寒止痛，偏走气分；当归辛散温运，养血活血、调经止痛，偏走血分。二者伍用，共奏行气活血、散寒温经止痛之功效，用于治疗寒凝气滞血淤之痛经、产后腹痛以及寒疝等症。
乌药配伍木香 乌药行气止痛散寒，长于温散下焦寒湿；木香行气止痛，功擅行脾胃气滞。两药相须为用，其散寒、行气、止痛之功效更著，用于治疗寒凝气滞所致之脘腹胀痛以及胃肠神经官能症属气滞不通者。
乌药配伍薤白 乌药行气止痛散寒；薤白通阳散结行气。二者伍用，有行气通阳、止痛散寒之功效，用于治疗阴寒痰浊凝滞所致之胸痹而症见胸闷、疼痛者。
乌药配伍益智仁　乌药温肾散寒；益智仁补肾缩尿。二者伍用，有温补肾阳、散寒缩尿之功效，用于治疗肾阳虚衰之尿频、遗尿等。
【注意事项】
宜忌：气虚、阴虚内热者忌服。
【医家论药】
“乌药，气雄性温，故快气宣通，疏散凝滞，甚于香附。外解表而理肌，内宽中而顺气。以之散寒气，则客寒冷痛自除；驱邪气则天行疫瘴即却；开郁气，中恶腹痛，胸膈胀满，顿然可减；疏经气，中风四肢不遂，初产血气凝滞，渐次能通，皆藉其气雄之功也。”（《药品化义》）
“乌药，和来气少，走泄多，但不甚刚猛，与沉香同磨作汤，治胸腹冷气，甚稳当。”（《本草衍义》）
“乌药，功与木香、香附同为一类，但木香苦温，入脾爽滞，用于食积则宜；香附辛苦，入肝、胆二经，开郁散结，每于忧郁则妙；此则逆邪横胸，无处不达，故用以为胸腹逆邪要药耳。”（《本草求真》）
“乌药，产妇虚而胎气不顺者，切不可用，用则胎立堕。人以为顺气用之，谁知乌药能顺胎气之实，而不顺胎气之虚乎？不独胎气，凡气虚者，俱不能顺，惟血虚而带郁滞者宜之耳。”（《本草新编》）
“乌药，气温，味辛，气厚味轻，入足阳明少阴经药也。诸冷能除，凡气堪顺。止翻胃，缩小便。辟疫瘴时行，解蛊毒卒中。佐香附，能治妇人诸般气症，君平胃，能消男妇诸般食积。用于风药能疏风，用于胀满能降气，用于气阻能发阻，用于腹痛能止痛。又主肾间冷气攻冲，此又为足少阴药也。然此剂无滋益人，不可多服，但取其辛散凝滞而已。”（《药鉴》）
“乌药，辛温，散气之品。病属气血虚，而内热者忌之。时医多以香附同用，治女子一切气病。然有虚实寒热。冷气暴气，用之固宜。虚气热气，用之贻害。故妇人月事先期，小便短赤，及咳嗽、内热、口渴、口干、舌苦，不得眠，一切阴虚内热之病，皆不宜服。”（《本草害利》）
附注：乌药亦称乌药片，以浙江天台所产者为道地药材，称天台乌药，简称台乌药、台乌，品质最佳。乌药经炒制后称炒乌药，辛燥之性已缓，散寒之力较强，适宜于虚寒气滞作痛者。

活血祛淤药

血竭
为棕榈科植物麒麟竭 Daemonorops draco Bl. 果实及树干中的树脂。亦名骐驎竭（《雷公炮炙论》）、麒麟血（《太平圣惠方》）等。味甘、咸，性平。入心、肝经。功能：外用止血生肌敛疮，内服活血散淤止痛。主治：跌打损伤、淤血肿痛、外伤出血不止、瘰疬、臁疮溃久不合、淤血经闭、痛经、产后淤阻腹痛。外用：研末撒或入膏药内敷贴。内服：研末，1～1.5g；或入丸剂。
【现代研究】
主要成分：是一种树脂酯及血竭树脂鞣醇（Dracoresinotannol）的混合物，约含57%～82%；另含无定形的血竭白素（Dracoalban）约2.5%，黄色血竭树脂烃（Dracoresene）约14%，不溶性树脂0.3%，植物性渣滓18.4%，赭朴吩（Phlobaphen）0.03%，灰分8.3%。
有报告指出，血竭白素不是血竭中原有成分，而是由达马胶等树脂掺入而得到的，因此以血竭白素作为血竭的鉴别特征是不合适的。
商品原装血竭中含有血竭素（Dracorhodin）、血竭红素（Dracorubin）、（2s）5-甲氧基-6-甲基黄烷-7-醇（即黄烷醇）及苯甲酸等。
药理作用：
1. 抗菌作用　血竭的水浸剂（1:2），在试管内对堇色毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、白色念珠菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有报告指出：血竭对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、奈氏球菌、白喉杆菌及伤寒杆菌有很强的抑菌作用；对大肠杆菌、绿脓杆菌、福氏痢疾杆菌等有较强的抑菌作用。
2. 抗炎作用　实验表明：血竭（10%）给小鼠灌胃2g/kg/d，连续7天，对二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀有明显的抑制作用。血竭混悬液（20%）涂布烫伤部位，可使烫伤部位之炎症消失，伤口明显缩小，呈结痂状，并有促进伤口愈合的作用。
3. 对血液流变性以及对血小板聚集功能的影响　研究表明：血竭可使血流通畅，防止血栓形成。能明显降低血红细胞压积、加快红细胞在直流电场中的电泳速度、抑制血小板的聚集和加快血小板的电泳速度；亦可降低全血及血浆黏度，但不显著。血竭尚有显著抗血栓作用；明显缩短优球蛋白溶解时间的作用；缩短家兔血浆再钙化时间和抗肝素作用。但对凝血时间、凝血酶原时间和血液黏度无明显影响。
4. 其他作用　血竭有明显增加血浆中cAMP的水平、降低血浆中cGMP的含量的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上消化道出血　血竭粉，每次1g，日服4次，治疗期间适当补液。治疗270例，获得止血效果者249例。〔浙江中医杂志　1984；19（7）：302〕
2. 治疗面神经炎　血竭12g，麻子仁30g，混合捣烂如泥，分为3等份，分别摊在直径约5cm×5cm 大小的圆形纱布上，再将麝香面2g 分为3份，分别撒于表面。敷前先针刺患侧下关穴，成人直刺1～1.5寸，小儿5分许，强刺激，不留针，针毕，将药敷于耳前面神经分布区，7天换药1次。治疗100例，经2～3次治疗后，痊愈86例，好转14例。〔河南中医　1985；（4）：27〕
3. 治疗颈淋巴结核　血竭3g，露蜂房1个（瓦焙存性），麝香0.4g，山慈姑6g，明矾40g，研粉，用香油调敷患处，治疗颈淋巴结核有效。〔江苏中医杂志　1982；（60：25）
4. 治疗化脓性疾病　血竭、儿茶各10g，轻粉、铜绿、朱砂各5g，红粉4g，冰片6g，大珍珠（煅）2粒，共研细末，同鲜老鹳草60g，猪板油120g，共调，铁锤捣烂如糊状，调匀即成。将此膏分为2贴，每贴7天，第1贴后可见大量脓液流出，疮面收缩一半，第2贴后收口愈合。痊愈后忌食刺激性食物。〔河南中医　1984；（5）：527〕
5. 治疗痔疮　血竭18.6g、黄连21.7g、乌梅 9g、朱砂6.2g、枯矾43.4g、普鲁卡因10.5％、仙鹤草20g、赭石18.6g，制成药液后，注入痔核中央。治疗2013例，治愈率为94.2％。〔北京中医　1983；（3）：30〕
6. 治疗带状疱疹　血竭300g，儿茶60g，朱砂、炒乳香、炒没药、红花各45g，麝香、冰片各3.6g。共研极细末，密封收贮。每包装有2.1g。成人每次1包，每日3次，用温开水或黄酒送下。儿童减至半包，每日2～3次，用温开水送下。治疗11例，全部治愈，没有神经痛等后遗症。〔中医杂志　1965；（12）：18〕
方剂选用：
1. 治疗腹中血块：血竭、没药、滑石、牡丹皮（同煮过）各一两。为末，醋糊丸，梧桐子大，服之。（《摘元方》）
2. 治疗伤损筋骨，疼痛不可忍：麒麟血一两，没药一两，当归一两（锉，微炒），白芷二两，赤芍药一两，桂心一两。捣细罗为散，每服，以温酒调下二钱，日三、四服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗一切不测恶疮，年深不愈：血竭一两，铅丹半两（炒紫色）。上二味，捣研为散，先用盐汤洗疮后贴之。（《圣济总录》血竭散）
配伍效用：
血竭配伍枯矾 血竭甘咸性平，外用止血生肌敛疮，内服活血散淤止痛；枯矾酸涩性寒，解毒、燥湿、止血。二者合用，共奏活血散淤、止血定痛、生肌敛疮之功效，用于治疗外伤出血疼痛以及瘰疬、臁疮溃烂，疮口日久不敛者。
血竭配伍乳香、没药 三者均有活血散淤、生肌止痛之功，相伍为用，其效更著，用于治疗外伤淤血肿痛；或疮疡溃后，久不敛口者。
血竭配伍自然铜 二者均有活血散淤止痛之功效。且自然铜能续筋接骨，相伍为用，共奏活血祛淤、续筋接骨之功效，用于治疗跌打损伤之筋断骨折而有疼痛者。
【注意事项】
宜忌：“凡血病无淤积者不必用。”（《本草经疏》）
毒副作用：血竭给小鼠灌胃的半数致死量为153.75～366g/kg。给家兔灌胃3g/kg/d和1.5g/kg　/d，连续90天，对血中红细胞、白细胞的数量、谷丙转氨酶活性、尿素氮含量及体重增长均无明显影响，对肝、肾功能未见损害，病理镜检除可见心肌细胞间微小血管有一定程度的扩张外，对脾、肝、肺、肾、肠、肾上腺等均无损害。
【医家论药】
“骐驎竭，木之脂液，如人之膏血，其味甘咸而走血，盖手足厥阴经药也。肝与心包皆主血故尔。河间刘氏云，血竭除血痛，为活血之圣药是矣。乳香、没药，虽主血病，而兼入气分，此则专于血分者也。”（《本草纲目》）
“骐驎竭，甘主补，咸主消，散淤血、生新血之要药。故主破积血金疮，止痛生肉，主五脏邪气者，即邪热气也。带下者，湿热伤血分所致也。甘咸能凉血除热，故悉主之。”（《本草经疏》）
“血竭，助阳药中同乳香、没药用之者，取以调和血气，而无留滞壅毒之患。”（《本经逢原》）

斑蝥
为芫青科昆虫南方大斑蝥 Mylabris phalerata Pall. 或黄黑小斑蝥 Mylabris cichorii L. 的干燥全虫。亦名斑猫（《本经》）等。味辛，性寒，有毒。入大肠、小肠、肝、肾经。功能：攻毒蚀疮、破血散结。主治：痈疽、恶疮、顽癣、口眼斜、喉蛾、瘰疬、狂犬咬伤、经闭、癥瘕。外用：研末敷贴、发泡，或酒、醋浸涂。内服：炒炙研末，0.03～0.06g，或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：斑蝥中含斑蝥素(Canthavidin)　0.060％～1.825％，并含羟基斑蝥素（Hydroxycan-　thavidin），其含量为斑蝥素含量的1/2～1/3。尚含脂肪12％及树脂、蚁酸、色素等。
人工合成的斑蝥素的衍生物有斑蝥酸钠、羟基斑蝥胺、甲基斑蝥胺、去甲斑蝥、丙烯基斑蝥胺等。
南方大斑蝥除去头、足和翅的虫体含磷23.785mg/g、镁7.114mg/g、钙1.691mg/g，并含有铁、铝、锌、铬、锰、镉、锶和铜等微量元素。全虫及头、足、翅等部分亦含有一定量的上述元素和铅元素。
药理作用：
1. 抗癌作用　斑蝥是我国首先发现具有抗癌作用的药物。有人发现，应用斑蝥3～4次能使焦油诱发的家兔癌瘤消失。体外试验（美蓝法或细胞呼吸法等）
证明，斑蝥的水、醇或丙酮提取物能抑制Hela细胞和人的食管癌、贲门癌、胃癌、胃窦癌、乳腺癌、纤维瘤、何杰金病、肝癌、肺癌及脾肉瘤细胞的代谢。
斑蝥中的活性成分斑蝥素对肝脏和癌细胞有较强的亲和性；对小鼠腹水型肝癌及网状细胞肉瘤有抑制作用，其疗效与接种的瘤细胞数有关，斑蝥素能使网状细胞肉瘤ARS腹水型小鼠的生存时间延长56%左右，亦能使小鼠腹水型肝癌细胞明显萎缩、退化及胞浆空泡变性等形态学改变得以改善。斑蝥素对小鼠肉瘤180、大鼠瓦克瘤无效。斑蝥素的有效剂量和毒性剂量非常接近。关于斑蝥素的抗癌原理，有人认为，它能抑制癌细胞蛋白质和核酸的合成，从而抑制其生长分化。在治疗量下对癌细胞有核固缩、破裂等形态变化。临床药理研究亦表明：斑蝥素对原发性肝癌及其他癌症有效，且无骨髓抑制作用。
研究表明：斑蝥酸钠、去甲斑蝥素和去甲斑蝥酸钠可以各种方式作用于癌细胞。肝癌小鼠给予斑蝥酸钠后，不仅能提高肝癌细胞内的cAMP水平和cAMP/cGMP的比值，而且能抑制cAMP磷酸二酯酶活性，提示其抗癌作用与提高cAMP水平、降低cAMP磷酸二酯酶活性有关；斑蝥酸钠能提高癌细胞和荷瘤细胞的能量代谢，提高过氧化氢酶的活力，降低荷瘤小鼠的癌毒素水平。
去甲斑蝥素和去甲斑蝥酸钠能提高肝癌细胞的呼吸抑制率，增加酸性磷酸酶和脱氧核酸酶的活性。去甲斑蝥酸钠对细胞有丝分裂尚有干扰作用，导致有丝分裂紊乱，其作用效应对非常二倍体细胞和肿瘤细胞大于正常二倍体细胞，从而对癌细胞有针对性。
研究还发现，斑蝥素、斑蝥酸钠和去甲斑蝥素的抗癌作用依次增强，而泌尿副作用依次降低，去甲斑蝥素几乎无此副作用，表明甲基不是活性基团，而与副作用有关。从而证明去甲斑蝥素是目前该类成分中较理想的结构。
2. 对造血系统的作用　斑蝥能刺激骨髓引起白细胞升高。在斑蝥素动物实验中，骨髓检查可见白细胞增生活跃。斑蝥酸钠也有类似作用，同时，仍有一定副作用。去除斑蝥素的二甲基，人工全合成去甲斑蝥素，对小鼠、大鼠及家兔的外周白细胞有明显升高作用。用于治疗原发性肝癌、食管癌及慢性肝炎266例，72％患者的白细胞较治疗前明显升高，副作用显著降低。对其他抗癌药物所致的白细胞降低也有一定的拮抗作用。动物（小鼠）实验表明：去甲斑蝥素升高白细胞的作用机制是由于刺激骨髓细胞DNA的合成所致。
去甲斑蝥酸钠1mg/kg腹腔给药3天，能使正常小鼠骨髓粒-单系祖细胞产率增加；腹腔连续给药5 天，在使放射损伤的小鼠外周白细胞数量回升的同时，还可使粒-单系祖细胞产率得到部分恢复，且能促使更多的骨髓造血干细胞进入细胞周期。
3. 局部刺激作用　斑蝥及斑蝥素对皮肤黏膜有强烈的刺激作用，能引起局部发赤和起泡。但其对组织的穿透力却较小，因此其作用较缓慢，仅有中度疼痛，通常不涉及皮肤深层，形成的泡很快痊愈而不留疤痕。由于斑蝥素在发泡时能刺激巨噬细胞大量产生，故可用于治疗多种疾病。其对黏膜或皮肤创口的作用较强烈，且较难痊愈。
口服斑蝥可引起口腔、咽喉烧灼感、呕吐、腹痛、腹泻。从肾脏排出时，可刺激整个泌尿道，对膀胱刺激可致尿急，对尿道刺激可引起阴茎异常勃起。
故俗称斑蝥为壮阳剂。
4. 对病原微生物的作用　斑蝥素对新城疫鸡瘟病有良好疗效，可使 90％以上的“急性型”病鸡在3天左右痊愈。单用斑蝥素治疗非成年甲型肝炎，外敷治疗急性乙型肝炎患者均有效果。斑蝥水浸剂（1:4）在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
5. 对免疫机能的影响　以小鼠移植癌进行免疫试验，斑蝥对机体免疫机能无明显影响，但较大剂量则可使免疫能力下降。这种免疫抑制可能是机体全身性衰竭的表现。临床应用斑蝥素对一部分病人有提高免疫机能现象。斑蟊素对周围血象中的白细胞数无降低作用。
6. 雌激素样作用　有人报告斑蝥素有雌激素样作用；但也有人认为单纯的斑蝥素无此作用，只有不纯的斑蝥素方有此作用。
7. 其他作用　对家兔实验性踝关节炎，用斑蝥丹（即 0.1g 斑蝥蜜丸）灸治，有明显抗炎效果。斑蝥水浸剂在体外能杀死丝虫幼虫。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肝癌　斑蝥5～6只，去头、翅、足，纳入鸡蛋内，文火烤干，研碎分包2份。每次1份，日服1～3次，最长曾有连服14个月的患者，能延长原发性肝癌病人的生存时间，缓解症状。〔药学通报　1980；15（5）：271〕
2. 治疗晚期食道癌　斑蝥1只（去足头、翅、绒毛），鸡蛋敲一小孔，放进斑蟊，放锅内蒸约半小时，取出斑蝥，分作3块吞服，鸡蛋也可分小块同服。以此为主，配合化疗，治疗晚期食道癌112例，病程在1年以上者53例，2年以上者41例，3年以上者16例，4年以上者2例。治愈2例，显效3例，有效63例，死亡44例。〔江苏医药　1977；（1）：23〕
3. 治疗各种关节炎　按不同发病部位选穴后，取发泡散（斑蝥3份，腰黄5份，共研细末）0.3～0.6g，置膏药中贴于穴位上，24小时后起泡揭去，用消毒针穿刺排液后，换敷青冰散，24小时后换贴阳春膏，72小时后取下，每次取2～4穴，一般治疗2～3次。治疗各种关节炎109例，17例疼痛消失，活动不受影响；25例疼痛消失，尚有酸胀感觉；44例疼痛减轻；23例无变化。〔浙江中医杂志　1980；15（2）：56〕
4. 治疗肱骨外上髁炎a. 肘关节屈曲90～120 度，取斑蝥粉0.01～0.02g，置于肱骨外上髁压痛最明显处，盖贴胶布，待7～9小时后局部有热辣、微痛感，皮肤潮红起泡，即去胶布及药，盖上消毒纱布。7天发泡1次，3次为1个疗程。治疗16例，发泡1～2次痊愈者9例，3次痊愈者4例，好转2例，无效1例。〔新中医　1983；（11）：
10〕
b. 斑蝥粉0.01g 或0.02g，用大蒜汁调合成饼放在穴位上，盖贴约8cm×10cm大的胶布。发泡后一般2～4天即干燥而愈。每周发泡1次，3次为1疗程。治疗40例，发泡1～2次痊愈18例，发泡3 次痊愈22例。〔陕西中医　1989；10（7）：318〕
c. 用斑丁粉（斑蝥、丁香粉等份混匀）少许，以 75％乙醇调成厚糊状，置明显压痛点上，胶布固定。3～4 小时后洗去，若已起泡可刺破用消毒纱布包扎。治疗63例，仅2例无效。〔浙江中医杂志　1981；16（3）：14〕
5. 治疗骨结核　在鸡蛋顶上挖一小洞，入斑蝥 7只，隔水蒸熟，去斑蝥吃蛋，每天1只斑蝥蛋，连服30～40只，配合内服中药及外治，治疗骨结核102例，有效率为99％。孕妇及肾炎、泌尿系感染者忌服。〔上海中医药杂志　1980；（1）：29〕
6. 治疗甲沟炎a. 斑蝥末每次10～12mg,均匀地撒一薄层于患处，然后用黑膏药文火烘软贴上，8～12小时后患处有微黄色液体渗出，揭去膏药，清除药泥，外涂2％龙胆紫溶液。治疗105例，用药1次，全部治愈。用药期间忌食辛辣刺激食物及饮酒。〔中西医结合杂志　1984；4（6）：375〕
b. 斑蝥5g，六月雪25～30g，水煎温洗患处，每日4～6次，治疗13例，均1～3天治愈。化脓者先切开引流。〔赤脚医生杂志　1979；（12）：20〕
7. 治疗寻常疣　常规消毒后，疣顶部皮肤削去至见血，将活斑蝥去其头，局部外涂其流出的水珠样黄色分泌物，一只涂2～3个疣，勿需敷料覆盖。12～24小时后，可见涂药的疣变成如烫伤后的水泡，48～72小时后水泡自行消失不留疤痕。疣数目较多者，则选择较大及发病时间长者先治，其余可自行消退。治疗100例，均愈。用药期间未发现副作用。〔云南中医杂志　1982；3（5）：24〕
8. 治疗神经性皮炎a. 斑蝥15g，入70%乙醇100ml中，浸泡1周后取浸液涂患处。涂药后数小时，局部即发生水泡，用针刺破，敷料包扎，3～4天后即结痂脱落而愈。如病灶部仍有苔癣样变，可再次涂药。一般涂药1～3次。治疗24例，除1例中断治疗外，皆愈。〔中华皮肤科杂志　1964；（1）：23〕
b. 斑蝥粉2份，砒霜1份，加白醋调成糊状，涂患处，约半小时，刺破所起之泡，吸干液体，涂消炎药膏。治疗37例，除1例中断治疗外，其余经治1～2次，约7天左右而愈。〔广西中医药　1981；（2）：45〕
9. 治疗牛皮癣　斑蝥15g，生半夏30g，共研极细末，加香油适量调成糊状。先将病变处鳞屑清除干净，使创面有点状出血为宜。然后将药膏摊敷于患部，约为5分硬币厚，每日1次。用药后3次见效。治疗47例，疗效满意。〔四川中医　1991；9（7）：36〕
10. 治疗鹅掌风　斑蝥（去头、足、翅）2个，花椒10g，土槿皮15g，加醋500g，浸泡1夜，次日煮沸，待温后浸泡患手，多在1周左右痊愈。〔浙江中医杂志　1987；（1）：17〕
11. 治疗面瘫a. 斑蝥3只，巴豆3枚(去壳)，共研细粉，用植物油调成糊状，将药物涂于无菌敷料上，敷于地仓及下关穴，保留5～8小时，去敷料后可见大小不等之水泡，待其自行干燥结痂脱落即可。每7天敷1次，每次敷两个穴位。共治疗面瘫13例，经治1～3次治愈12例，好转1例。〔新中医　1985；（5）：34〕
b. 斑蝥、巴豆各1份，研成细末，净水调敷患侧下关、太阳、四白、迎香或面神经运动点。治疗周围性面瘫38例，痊愈30例，显效4例，好转2例，无效2例。〔中国康复医学杂志　1987；（3）：130〕
12. 治疗腮腺炎　斑蝥、雄黄、白矾各30g，蟾酥10g，共研细末过箩为发泡散，装瓶备用。再用香油、广丹配制成黑膏药。用法：先用75％乙醇消毒腮肿部位，后摊黑膏药于油纸上，并取少许发泡散置膏药中心（约 0.1～0.3cm），稍加热后将膏药贴于腮肿部位，但应将发泡散对准肿部最高处。贴药24小时后，除去膏药见肿起、发泡部位水破自流，后用龙胆紫药水外涂即可。如未发泡，应再敷1次即可。治疗500例，结果1次治愈401例，2～3次治愈90例，有效9例 。〔陕西中医　1991；12（8）：355〕
13. 治疗斑秃　斑蝥2个，补骨脂、旱莲草、川椒、干姜各20g，红花5g，用75%乙醇200ml，浸泡1周后滤液。以棉签蘸药液擦患处，日3～5次，1月为1疗程。治疗123例，痊愈87例，显效31例，无效5例。有效率95.9%。〔河南中医　1990；（3）：23〕
14. 治疗痛经　斑蝥、白芥子各20g，研极细末，以50％二甲基亚砜调成膏状。取麦粒大小放于胶布上，贴于中极或关元穴（两穴交替使用）。每次经前5日贴第1次，月经始潮或始觉腹痛则贴第2次。两个月经周期为1疗程。一般贴3小时揭去药膏，出现水泡逐渐增大，常2～3日逐渐干瘪结痂。水泡一旦擦破，涂紫药水。治疗82例，用药1个疗程后，显效56例，有效18例，无效8例。〔北京中医　1990；（5）：28〕
15. 治疗外阴白斑　斑蝥1.5g，75%乙醇100ml，浸泡2周，滤液涂病变处，涂药2小时局部起水泡，外涂1%龙胆紫预防感染。一般7～10天涂药1次，7～10次为1疗程。治疗7例，均愈。〔广西中医药　1978；（2）：11〕
16. 治疗小儿咳喘　斑蝥45％，雄黄45％，麝香10％，蜂蜜适量。先研斑蝥为粉，后入雄黄、麝香，共研匀，蜜调糊，每取米粒大，放于寸方胶布中间贴穴位上，每次取5～7个（双侧定喘、肺俞、风门为主穴，痰多难咯加双侧丰隆，纳呆加双侧足三里，喘重加膻中），每7～14天贴1次，3次为1疗程，间隔7～14天再贴。贴后8～12小时出现水泡，局部发热、胀痛，2～3天后症状减轻，5～6天后取下胶布，涂紫药水。治疗484例，治愈238例，显效85例，进步131例，无效30例，总有效率为93.8％。〔中国针灸　1984；（4）：18〕
17. 治疗梅核气　斑蝥3g，全虫、蜈蚣各1g，冰片0.5g，共研细末，加凡士林调成糊状，制成斑蝥膏。取火柴头大小置胶布上，贴天突和曲池穴上，3天后取下，未效者，水泡脱痂后再贴敷。治疗100例，结果治愈67例，显效14例，好转11例，无效8例，总有效率为 92％。〔福建医药杂志　1980；2（6）：20〕
18. 治疗鼻炎　生斑蝥（去足翅），研细末，用适量水、醋或蜂蜜调成糊状。患者印堂擦洗干净后，取1小块胶布，于中心处剪一黄豆大小的孔并贴于该穴，将药直接涂于小孔内，外以胶布贴盖，24 小时后去掉。不愈者1周后重复使用。局部水泡较小者用75％乙醇棉球轻压片刻，较大者以消毒针穿破放出水液，涂以2％龙胆紫或红霉素眼药膏，外用消毒纱布覆盖。治疗670例，用药1～7次后，痊愈 527例，显效100例，无效43例。对单纯性鼻炎、过敏性鼻炎疗效较佳，有效率在97％以上；慢性鼻炎、慢性副鼻窦炎疗效次之，有效率分别为84.3％和72.1％。〔上海中医药杂志　1990；（2）：18〕
19. 治疗鼻源性眼痛　斑蝥去头、足、翅，研末备用。取直径1cm的胶布一块，将其中心剪一直径0.5cm 的圆孔并贴于印堂穴处，用小刮匙取斑蝥粉如绿豆粒大置于孔中，外贴胶布。注意勿将药物误入眼内及口腔，以免引起不良反应。24 小时后除去胶布和药物，可见局部皮肤发红或有水泡，用新洁尔灭或乙醇消毒预防感染，2～3日后水泡自然吸收，每隔7天贴治1次，治疗110例，经用药1～7 次后，痊愈103例，好转5例，无效2例。〔山东医药　1991；31（1）：2〕
20. 治疗慢性咽喉炎　斑蝥7个，白糖500g，去核大枣7枚。每枚大枣内装斑蝥1个，将白糖盛于碗中，把装有斑蝥的大枣放在白糖上面，置于蒸笼中蒸40分钟，取出，弃枣及斑蝥，留白糖备用。每天早上各取上制白糖一调羹开水冲服。约10天服完，为1疗程。治疗78例，用药1～3个疗程，临床痊愈51例，有效21例，无效6例。〔中原医刊　1990；17（6）：3〕
方剂选用：
1. 治疗痈疽，拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许贴之，少顷脓出，即去药。（《仁斋直指方》）
2. 治疗大人小儿瘰疬内消方：斑猫一两，去翅、足，用粟米一升，同斑猫炒令米焦黄，去米不用，细研，入干薄荷末四两，同研令匀，以乌鸡子清丸如绿豆大。空心腊茶下一丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸后，每日服五丸。（《经验方》）
3. 治疗干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒：斑猫半两，微炒为末，蜜调敷之。（《外台秘要》）
4. 治疗一切瘘：斑猫三十枚（去头、足、翅，糯米拌炒令米黄），蜥蜴三枚（炙令黄），地胆四十枚（去头、足、翅，糯米拌炒令米黄）。捣罗为末，炼蜜和丸，如黑豆大。每日空心及晚食后，以温酒下二十丸。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
斑蝥配伍白砒、白矾、青黛 斑蝥攻毒蚀疮；白砒蚀疮祛腐；白矾解毒杀虫、燥湿止痒；青黛清热解毒、凉血消肿。四药伍用，有解毒蚀疮、散结消肿之功效，用于治疗瘰疬瘘疮等症。
斑蝥配伍桃仁、大黄 斑蝥破血散结；桃仁破血祛淤；大黄逐淤通经。三药合用，有破血通经止痛之功效，用于治疗淤血阻滞所致之经闭不通等症。
【注意事项】
宜忌：有剧毒，内服宜慎；体弱及孕妇忌服。
毒副作用：斑蝥为强烈之局部刺激发泡剂，外用时接触皮肤可致发泡，这是其疗效原理之一，但需防止溃破感染。
斑蝥素是斑蝥的主要毒性成分，毒性最大；斑蝥酸钠次之；而羟基斑蝥胺和甲基斑蝥胺的毒性很小。给小鼠腹腔注射斑蝥素的半数致死量为1.25mg/kg；给小鼠腹腔注射斑蝥酸钠的半数致死量为3.4±0.26mg/kg，口服的半数致死量为3.8±0.23mg/kg；给大鼠口服甲基斑蝥胺的半数致死量为375mg/kg。
临床应用本品，正常人口服斑蝥0.6g 可产生严重的毒性反应，口服1.3 ～3g 即可致死；斑蝥素的致死量为30mg。
本品误服过量可致中毒，常见的中毒症状表现以消化系统、泌尿系统、神经系统、循环系统症状为主，如：口腔咽喉烧灼感、口渴、吞咽困难、舌肿胀起泡、气喘、多涎、恶心、呕吐、腹部绞痛及便血、炎性腹泻；腰痛，双侧肾区有明显叩击痛，并有尿频、尿急、尿痛、排尿困难和尿血；头痛、头晕、口唇及四肢麻木、多汗、瞳孔散大、视物不清、抽搐；血压增高、心律不齐、周围循环衰竭等，恢复期可有心率减慢。严重者有高热、休克、昏迷，以至心脏和呼吸抑制、肾功能衰竭而死亡。
亦可出现阴道出血、阴茎勃起及疼痛；有时还可出现颜面潮红、眼结膜充血、皮下淤点、黏膜充血等症状。
研究表明：肾脏对斑蝥素有很高的敏感性。犬口服致死量（1mg/kg）的斑蝥素后，发生肾小球上皮细胞十分严重的浊肿，随之白细胞升高，出现蛋白尿、管型尿、血尿及血清非蛋白氮升高。肾小管上皮细胞亦可浊肿。中毒的小鼠和犬还可发生肝细胞浊肿、脂肪变、肝淋巴纤维性损伤和肝细胞坏死、心肌浊肿、肺淤血等。
如斑蝥误入眼中，可引起流泪，眼睑红肿，有剧烈灼痛感，甚至出现结膜炎、角膜溃疡、虹膜炎等。
本品外用过量，外敷面积过大，时间过久，亦可吸收中毒，引起肾炎和膀胱炎，甚至死亡。
临床曾有误服斑蝥引起中毒以及出现呕血、血尿和急性肾功能不全的报告；亦有治疗顽固性牛皮癣，外敷斑蝥粉过量（15.6g，调陈醋适量外敷），致急性肾功能衰竭而死亡的报告。
中毒救治：
1. 口服中毒者，可立即洗胃，导泻。洗胃用活性炭混悬液；导泻用硫酸钠内服。亦可内服牛乳、鸡蛋清或10%氢氧化铝凝胶等，以保护胃黏膜，减少对毒物的吸收。
2. 酌情补液，可加速毒素排泄、保持水电解质平衡及时纠正酸中毒。并适当给予维生素B、维生素C、辅酶A、ATP、肌苷等。
3. 对症处理：高烧、惊厥者，可皮下或肌肉注射苯巴比妥钠0.1～0.2g；尿少者可口服双氢克尿塞25～50mg，亦可肌肉或静脉注射速尿20mg;有出血现象者肌肉注射安络血10mg或维生素K3 8mg等。
4. 酌情应用抗生素以防止感染。
5. 中草药治疗：
a. 川黄连 3g，黑豆、滑石各30g，茶叶、制大黄、生甘草各9g，琥珀3g（分吞），葱白4枚，水煎服。有一定解毒作用。
b. 生绿豆30g，生甘草9g，生黄连，水煎服。c. 板蓝根30g，黄连3g，甘草9g，水煎服。d. 绿茶30g，煎汤放冷，频服之。
6. 其他：因斑蝥素为脂溶性，故当嘱患者忌油类及脂肪，以防止毒素进一步吸收。
【医家论药】
“斑蝥，专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。杨登甫云：瘰疬之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主，制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。”（《本草纲目》）
“斑猫，近人肌肉则溃烂，毒可知矣。性能伤肌肉，蚀死肌，故主鼠瘘疽疮疥癣。”“斑猫，性有大毒，能溃烂人肌肉，惟瘰疬、癫犬咬或可如法暂施，此物若煅之存性，犹能啮人肠胃，发泡溃烂致死，即前二证亦不若用米同炒，取气而勿用质为稳，余证必不可饵。”（《本草经疏》）

干漆
为漆树科植物漆树 Rhus verniciflua Stokes 树脂经加工的干燥品。味辛，性温，有毒。入肝、脾经。功能：破淤、消积、杀虫。主治：妇女经闭、癥瘕、淤血、虫积。内服：入丸、散，每次吞服 0.06～0.1g，不宜入煎。外用：烧烟熏。
【现代研究】
主要成分：干漆是生漆中的漆酚在虫漆酶（Laccase）的作用下在空气中氧化生成的黑色树脂物质。
药理作用：
1. 解痉作用　干漆醇提取物在离体平滑肌器官上（如大肠、小肠、支气管、子宫）有拮抗组胺、5-羟色胺、乙酰胆碱的作用，与抗组胺药、麦角酸二乙胺（抗5-羟色胺药）及阿托品的性质相似，但强度较弱。
2. 其他作用　干漆水提取制剂对体外培养乳鼠心肌细胞耗氧量的影响不明显。
抗凝血酶作用的实验观察结果表明：干漆提取液（0.2g生药/ml）与对照组相比，凝血时间无显著延长。与土鳖虫、水蛭具有强抗凝作用不同。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗丝虫病　干漆310g（炒令烟尽为度），地龙500g，苍术500g（土炒）。共研细末，水泛为丸，如绿豆大。每日早、晚各服五分。治疗15例，丝虫全部消失者3例，丝虫计数减少者12例。〔江苏中医杂志　1958；（2）：30〕
2. 治疗囊虫病　干漆炭、芜荑各240g，雷丸120g，朱砂60g。共为细粉。每次3g，内服，每日早晚各服1次。治疗52例，治愈35例，明显减轻17例。治疗本病，需长期服药，其中治愈时间最长者近6年。〔山东中医学院学报　1980；（3）：66〕
方剂选用：
1. 治疗九种心痛及腹胁积聚滞气：筒子干漆二两。捣碎，炒烟出，细研，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。
（《简要济众方》）
2. 治疗五劳七伤：干漆、柏子人、山茱萸、酸枣仁各等分。为末蜜丸，如梧子大。服二七丸，温酒下，日二服。（《备急千金要方》）
3. 治疗胞衣不出及恶血不行：干漆（碎，炒令烟），当归（切，焙）一两。上二味捣罗为散。每服二钱匕，用荆芥酒调下，时一服，以下为度。
（《圣济总录》干漆散）
配伍效用：干漆配伍苏木 二者皆可活血通经，且苏木尚能止痛。相伍为用，其功更显著，用于治疗淤血经闭、产后淤血腹痛及跌打损伤诸证。
干漆配伍水蛭、鳖甲 干漆、水蛭均可破血祛淤；鳖甲软坚散结。三药伍用，有破血祛淤、软坚散结之功效，用于治疗淤血之癥瘕。
【注意事项】
宜忌：本品破血通经之力较强，故孕妇及体虚、无淤者均忌用。畏蟹。
毒副作用：对生漆过敏者皮肤接触本品即可引起过敏性皮炎，出现皮肤红肿、疼痛，起丘疹或疱疹。内服过量可导致呕心呕吐，口腔发炎、溃疡，腹泻，严重者可发生中毒性肾病。也有出现肛门、会阴部皮肤发生丘疹，瘙痒剧烈者。
中毒救治：
1. 内服抗过敏药，如苯海拉明、扑尔敏等。
2. 局部外治：
a. 生蟹捣烂煎水内服或外洗局部，或鲜蟹汁外擦患部。
b. 鲜大蓟根捣烂加菜油外搽。
3. 中草药治疗：金银花、连翘各30g，土茯苓20g，苦参18g，赤芍、丹皮各24g，生石膏40g，甘草10g。水煎内服，日1剂。
【医家论药】
“干漆，能杀虫消散，逐肠胃一切有形之积滞，肠胃既清，则五脏自安，痿缓痹结自调矣。又损伤一证，专从血论，盖血者有形者也，形质受病，惟辛温散结而兼咸味者，可入血分而消之，淤血消则绝伤自和，筋骨自续，而髓脑自足矣。其主痞结腰痛，女子疝瘕者，亦指下焦血分受寒，血凝所致，利小肠者，取其通行经脉之功耳。至于疗咳嗽，虽非正治，然亦有淤血停积，发为骨蒸劳瘵，以致咳嗽者，得其消散淤血之力，则骨蒸退而咳嗽亦除也。”（《本草经疏》）
“漆，性毒而杀虫，降而行血，所主诸证虽繁，其功只在二者而己。”（《本草纲目》）
“干漆灰，性善下降而破血，故消肿杀虫通月闭，皆取去恶血之用，而《本经》治绝伤，是取其破宿生新之力也。元素云，削年深坚结之积滞，破日久凝结之淤血，斯言尽干漆之用矣。无积血者切忌，以大伤营血，损胃气，故胃虚人服之，往往作呕，此与《本经》之义，似乎相背，而实不相违。产后血晕，以旧漆器烧烟熏之即醒，盖亦取下血之义，而破经络中血滞。”（《本经逢原》）

苏木
为豆科植物苏木 Caesalpinia sappan L. 的干燥心材。亦名苏枋（《南方草木状》）、苏方（《肘后备急方》）、苏方木（《唐本草》）等。味甘、咸，性平。入心、肝经。功能：行血、破淤、消肿、止痛。主治：妇人血气心腹痛、经闭、产后淤血胀痛喘急、痢疾、破伤风、痈肿、扑损淤滞作痛。内服：煎汤，3～9g；研末或熬膏。外用：研末撒。
【现代研究】
主要成分：木部含巴西苏木素(Brasilin)，其遇空气后即氧化为巴西苏木红素(Brasilein)。亦含苏木酚(Sappanin)，可作有机试剂，检查铝离子。尚含挥发油，油的主要成分为水芹烯(α-l-Phellandrene)及罗勒烯(Ocimene)。还含鞣质。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　适量的苏木水，以不同的给药方法，对小鼠、家兔及豚鼠，均能引起催眠作用，在大剂量时尚能引起麻醉作用，甚至死亡。苏木有一定的镇痛作用，该作用与其催眠作用有一定联系。苏木水能对抗马钱子碱与可卡因的中枢神经兴奋作用，但不能对抗吗啡的兴奋性。
2. 对心血管的作用　动物实验表明：苏木水能使离体蛙心的收缩力增强，振幅显著增大，且心脏越衰弱其作用越明显。并可使由枳壳煎剂减弱的心收缩力有所恢复。还能解除水合氯醛、奎宁、毛果芸香碱、毒扁豆碱、尼可丁等对离体蛙心的毒性，在心脏未完全停止跳动以前，苏木水能恢复其跳动。在蟾蜍下肢灌流时，苏木水亦能使蟾蜍的血管收缩度略有增加；以后用亚硝酸钠也不能使血管扩张。如先用亚硝酸钠，再用苏木水同样不能使血管收缩。苏木水对狗的血压和呼吸无明显影响，与肾上腺素或组胺合用，亦无显著的协同作用。
3. 抗菌作用　苏木在试管内能抑制葡萄球菌的生长。苏木浸煎液对白喉杆菌、肺炎双球菌、流行性感冒杆菌、副伤寒丙杆菌、弗氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、百日咳杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲、乙杆菌及肺炎杆菌均有比较明显的抑菌作用（试管法和平板法）。
4. 对平滑肌的作用　苏木水不能解除组胺引起的支气管痉挛。苏木水对小鼠的离体子宫有抑制作用；如与肾上腺素合用，作用更为明显。苏木水对家兔肠管无明显作用，但可加强肾上腺素对肠管的作用。
5. 抗癌作用　100%苏木水提取液（2.5μl/ml浓度）对人早幼粒白血病细胞（HL-60）、人红髓白血病细胞（K562）、小鼠成纤维瘤细胞株（L929）及小鼠淋巴瘤细胞株（yac-1）均有明显的杀伤作用。给荷瘤小鼠腹腔注射0.2ml/d，连续7天，平均延长生存期185%；注射0.15ml/d时，延长生存期为126.8%，注射0.1ml/d时，不能延长生存时间。
苏木煎液腹腔注射，对白血病P388、L1210小鼠（DBA/2）均有较强的抑制和治疗作用，能明显延长荷瘤小鼠的生存时间。但灌胃给药则无明显影响。
6. 其他作用　实验表明：苏木对醋酸铅引起的家兔贫血，无增高血红蛋白和红细胞的作用；但醋酸铅和苏木合用，家兔的血红蛋白与红细胞偶有增高现象。
苏木给小鼠或大鼠皮下注射，用小剂量时（0.1ml）呈利尿作用，而剂量加大则无利尿作用。
苏木煎剂在 10％以上对体外肝蛭有效。试用于牛体内，抗肝蛭的疗效不确实。对蛔虫和绦虫无驱虫效力。
苏木水给狗腹腔或皮下注射，可引起呕吐和腹泻。但苏木水无减轻皮肤刺激药的作用；亦无解热作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗足癣　苏木、钩藤、花椒各30g，枯矾6～9g。每日1剂，水煎，浸泡患足，每次30分钟，每天2次。治疗320例，其中浸渍糜烂型186例，治愈143例，好转43例；鳞屑角化型72例，治愈60例，好转12例；水疱型62例，治愈46例，好转9例，无效7例。〔湖北中医杂志　1991；13（2）：6〕
2. 治疗骨质增生　川乌、独活、细辛、蜈蚣、僵蚕、苏木各30g ，乳没各20g，灵仙、透骨草各60g，马前子15g，骨碎补40g，食盐50g，白酒适量，老葱白带须10个。初期以上药共为细末，捣老葱和白酒敷患处，干时再与酒合敷，5～7天换药1次。经初期治疗痛减后，上药去白酒，以植物油700ml 熬至滴水成珠，入黄丹成膏，外敷患处，7～10天换药1次。治疗40例，显效19例，有效10例。〔北京中医　1990；（5）：31〕
方剂选用：
1. 治疗被打伤损，因疮中风：苏木（槌令烂，研）二两。用酒二升，煎取一升。分三服，空心、午时、夜卧各一服。（《圣济总录》苏木酒）
2. 治疗指断，亦治其余皮肤刀矢伤：真正沉重苏木，为细末，敷断指间，外用蚕茧包缚完固。（《摄生众妙方》接指方）
3. 治疗破伤风：苏枋木不拘多少，捣罗为细散。每服三钱匕，酒调服之。（《圣济总录》独圣散）
4. 治疗妇人月水不通，烦热疼痛：苏枋木二两（锉），硇砂半两（研），川大黄（末）一两。上药，先以水三大盏，煎苏木至一盏半，去滓，入硇砂、大黄末，同熬成膏。每日空心，以温酒调下半大匙。（《太平圣惠方》苏枋木煎）
5. 治疗产后气滞作喘：苏木、人参、麦门冬，水煎服。（《妇科玉尺》苏木汤）
配伍效用：苏木配伍红花 二者皆为活血化淤之品。但苏木长于活血通络、消肿止痛；红花功擅活血化淤、消散癥瘕。二者相须为用，其活血祛淤、通络止痛之功效更显著，用于治疗跌打损伤之肿胀疼痛以及痛经、闭经、产后腹痛、腹部包块因血淤而致者。
【注意事项】
宜忌：血虚无淤者不宜，孕妇忌服。
【医家论药】
“苏木阳中之阴，降多升少，肝经血分药也。性能破血，产后血胀闷欲死者，苦酒煮浓汁服之。本虚不可攻者，用二味参苏饮，补中寓泻之法，凛然可宗。但能开泄大便，临症宜审。若因恼怒气阻经闭者，宜加用之。”（《本经逢原》）
“苏方木，凡积血与夫产后血胀闷欲死。无非心、肝二经为病，此药咸主入血，辛能走散，败浊淤积之血行，则二经清宁，而诸证自愈。《日华子》、《海药》所主，悉取其入血行血。辛咸消散，亦兼有软坚润下之功，故能祛一切凝滞留结之血，夫人产后尤为所须耳。”（《本草经疏》）
“苏木，功用有类红花，少用则能和血，多用则能破血。但红花性微温和，此则性微寒凉也。故凡病因表里风起，而致血滞不行，暨产后血晕胀满以（欲）死及血痛血瘕、经闭气壅、痈肿、跌扑损伤等症，皆宜相症合以他药调治。”（《本草求真》）
“苏木，气寒，味甘咸，无毒。可升可降，阴也。诸血家之要药也。与川芎同用，散头目之血热；与红花同用，则治产后之血淤；与皂荚刺同用，则逐痈肿血死；与四物汤同用，则滋骨蒸之血枯。要之热去则血凉，淤除则血新，逐则血活，枯滋则血润。”（《药鉴》）

刘寄奴
为菊科植物奇蒿 Artemisia anomala S. Moore 的全草。味苦，性温。入心、脾经。功能：破血通经、敛疮消肿。主治：经闭癥瘕、胸腹胀痛、产后血淤、跌打损伤、金疮出血、痈毒焮肿。内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：捣敷或研末撒。
【现代研究】
主要成分：刘寄奴含挥发油0.45％，油显黄绿色，有刺激性香气。从奇蒿（即南刘寄奴）的醇溶部分分得：香豆素（Cumarin）、7-甲氧基香豆素（Herniarin）、棕榈酸（Palmitic acid）、莨菪亭（Scopoletin）、反式邻羟基桂皮酸（trans-O- Hydroxycinnamic acid）、反式邻羟基对甲氧基桂皮酸（trans-O-Hydroxy-p-methoxycinnamic acid）、苜蓿素（Tricin）、环己六醇单甲醚（Cyclohexanehexol monomethyl-ether）。
药理作用：
1. 对肝脏的作用 阴行草（即北刘寄奴）浓缩煎液可使醋酸棉酚引起的大鼠高血清谷丙转氨酶（SGPT）明显下降；对麻醉犬和大鼠有明显利胆作用。刘寄奴总生物碱和总黄酮均能防治醋酸棉酚肝损害引起的大鼠高SGPT，是刘寄奴煎剂防治棉酚肝损害的有效成分。
2. 抗菌作用 阴行草对宋内痢疾杆菌、志贺痢疾杆菌有杀菌作用，对福氏痢疾杆菌、鲍氏痢疾杆菌、大肠杆菌及变形杆菌有抑菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性传染性肝炎　芦蒿全草（干品）500g，洗净切碎，水煎2次，每次1小时，合并药液，浓缩至500ml。加适量防腐剂。成人日服2次，每次50～100ml，儿童酌减。治疗黄疸型及无黄疸型传染性肝炎25例，均获效果。其中近期治愈23例，明显好转2例。平均治愈时间20天。治愈病例在出院后3个月内有13例进行肝功能复查，其中12例正常；1例在出院后1个月复查，谷丙转氨酶在119单位以上（可能与过早停药及立即进行强体力锻炼有关），再用芦蒿治疗后又恢复正常。个别患者在短期服用上述剂量的芦蒿煎剂后，肝功能恢复不快，经加倍服用后则很快恢复正常。〔新医药学杂志　1973；（6）：18〕
2. 治疗丝虫病象皮肿　刘寄奴新鲜根120g，煎服。10～15天为1疗程，总量为120～180g。治疗15例，除1例腿围增大外，其余均有不同程度的缩小，有效率93.3％，组织松软率73.3％。〔江西中医药　1960；（1）：12〕
3. 治疗烧伤　刘寄奴（品种未详）全草40g，冰片1g。分别研细后混合，加入香油60ml（用干热灭菌处理），调成稀糊状外用。治疗Ⅱ度、Ⅲ度烧伤24例，有的敷2～4次，经3～5天即愈；有的换药6～10次，经2～3周始愈。对严重烧伤患者应注意对症处理。〔北京医学院学报　1959；（1）：136〕
4. 治疗脚癣　刘寄奴、艾叶、蒜各120g，加水2500ml，浸泡后煮沸5～10分钟，取药液浸洗脚，每日1次，6次为1疗程。每剂药可用2～3次。治疗21例，其中趾间糜烂型7例，浸洗3次痊愈；水泡型合并感染7例，用药1个疗程后显效3例，减轻4例；鳞屑型7例，浸洗4～5次全部痊愈。〔新医药学杂志1975；（8）：24〕
5. 治疗痔疮　刘寄奴、荆芥各12g，蝉蜕3g。上药加水3000ml，浸泡2小时，煎煮至沸半小时后去渣取药液，盛入盆中，先熏3～5分钟，再坐浴30分钟。每日2次，第二次用时再加热。一般3日1剂，夏天1～2日1剂。治疗106例，结果：治愈92例，好转10例，无效4例。治疗时间最短7天，最长19天，平均13天。〔中国肛肠病杂志　1990；（4）：38〕
6. 治疗崩漏　刘寄奴、贯众炭、大蓟、小蓟各15g，杭芍、续断各12g，藕节3枚。水煎分服。适用于崩漏早期，表现为阴虚证候或虚热类型的患者，证见崩漏血色紫黯有血块，心烦不眠，午后潮热，口干喜凉饮，头晕面赤，尿黄，舌红苔黄，脉沉细数等。治疗12例，有效11例，无效1例。止血效果明显。
〔中医杂志　1964；（8）：9〕
方剂选用：
1. 治疗血气胀满：刘寄奴穗实为末。每服三钱，煎酒服。(《卫生易简方》)2. 治疗赤白下痢：刘寄奴、乌梅、白姜等分。水煎服，赤加梅，白加姜。（《如宜方》）
3. 治疗大小便血：刘寄奴为末，茶调，空心服二钱。（《濒湖集简方》）
4. 治疗汤火疮：刘寄奴为末，先以糯米浆，用鸡翎扫伤显著处，后掺药末在上，并不痛，亦无痕。大凡伤显著，急用盐末掺之，护肉不坏，然后药敷之。（《本事方》）
5. 治疗被打伤破，腹中有淤血：刘寄奴、延胡索、骨碎补各一两。上三味细切，以水二升，煎取七合，复内酒及小便各一合，热温顿服。（《备急千金要方》）
6. 治疗产后百病血运：刘寄奴、甘草。上二味等分，锉如麻豆大。每服五钱匕，先以水二盏，入药煎至一盏，再入酒一盏，再煎至一盏，去渣，温服。（《圣济总录》刘寄奴汤）
【注意事项】
宜忌：气血虚弱，脾虚作泄者忌服。
毒副作用：临床应用芦蒿（狭叶艾）煎剂治疗急性传染性肝炎，成人剂量加大至200g（生药），未见不良反应。曾有1例患者日服煎剂 250ml（含生药250g），亦无副作用发生（正常剂量为每次 50～100ml，每日2次）。
【医家论药】
“刘寄奴草，其味苦，其气温，揉之有香气，故应兼辛。苦能降下，辛温通行，血得热则行，故能主破血下胀。然善走之性，又在血分，故多服则令人痢矣。昔人谓为金疮要药，又治产后余疾、下血止痛者，正以其行血迅速故也。”（《本草经疏》）
“刘寄奴，入手少阴、足太阴经。通经佐破血之方，散郁辅辛香之剂。按刘寄奴破血之仙剂也，其性善走，专入血分，苦味归心，而温暖之性，又与脾部相宜，故两入。盖心主血，脾裹血，所以专疗血证也。”（《本草汇》）
“刘寄奴，下气止心腹急痛，下血消肿，解痈毒，灭汤火热疮，并治金疮。《本草》诸书言其能解产后余疾，则误之甚矣。寄奴性善走，迅入膀胱，专能逐水，凡白浊之症，用数钱同车前、茯苓利水之药服之立时通快，是走而不守可知；产后气血大亏，即有淤血，岂可用此迅逐之乎？”（《本草新编》）
“刘寄奴，因何而有是名？据书载是刘裕小字寄奴，曾射一蛇。目见童子捣药，问之，答为寄奴所伤。被裕骂而收药。每与金疮敷之，即愈。故以刘寄奴是名。但此虽非属真，而药味苦微温，多能破淤通经，除癥下胀及止金疮血出，大小便血，汤火伤毒。缘血之在人身，本贵通活，滞而不行，则血益滞而不出，而癥瘕胀满愈甚；行而不止，则血亦滞而不收，而使血出益甚，寄奴总为破血之品，故能使滞者破而即通，而通者破而即收也。”（《本草求真》）
附注：商品刘寄奴，各地所用品种不一致。上述之品与《本草》所载相近，但仅使用与江苏、上海、浙江、江西、福建等地，习称“南刘寄奴”。另一种“北刘寄奴”，系玄参科植物阴行草 Siphono- stegia chinensis Benth. 的带果全草，主产河北、山东、河南、吉林、黑龙江等地。虽与本草所载者不同，但亦有较长的使用历史。
四川所用的刘寄奴为菊科植物狭叶艾 Artemisia selengensis Turcz. 的全草，亦名红陈艾、芦蒿。

王不留行
为石竹科植物麦蓝菜Vaccaria segetalis （Neck.）Garcke的种子。亦名不留行（《吴普本草》）、金盏银台（《本草纲目》）等。味苦，性平。入肝、胃经。功能：行血通经、催生下乳、消肿敛疮、利尿通淋。主治：妇女经闭、乳汁不通、难产、血淋、痈肿、金疮出血。内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。外用；研末调敷。
【现代研究】
主要成分：种子含多种皂甙，其中王不留行皂甙（Vacsegoside），由棉根皂甙元（Gypsogenin）、葡萄糖醛酸、葡萄糖、木糖、阿拉伯糖、岩藻糖、鼠李糖组成。皂甙水解可得王不留行次皂甙（Vac-　caroside），继续水解得棉根皂甙元和葡萄糖醛酸。亦含异肥皂草甙（Isosaponarin）， 酸解时则其甙元肥皂草素（Saponaretin）一部分脱水而生成牡荆素（Vitexin）。尚含棉子糖（Raffinose）及一种化合物，水解得葡萄糖。
此外，还含淀粉、脂肪、蛋白质和灰分。
药理作用：有报告指出，用王不留行醇提取物给小鼠灌胃（5g/kg/d），连续15天，灌胃结束后第一天，取抗凝血浆及子宫组织，用放免法测定其中cAMP含量，结果明显增高。提示王不留行有抗早孕作用，亦有调节生理功能，影响体内代谢的作用。
亦有报告认为，王不留行煎剂对大鼠离体子宫有收缩作用；其乙醇提取液作用尤强。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗带状疱疹　生王不留行适量，焙干研末后用香油调成糊状，涂于患处，每日2～3次，如疱疹已溃者，可将药末直接撒在溃破处。治疗13例，一般用药10～20分钟疼痛明显减轻，1～2天疱疹干缩，3～5 天脱屑痊愈。〔山东中医杂志　1983；（2）：42〕
2. 治疗急性乳腺炎　蒲公英50g，王不留行 25g，水煎2次服，每日1剂。治疗28例，皆服药1剂即明显好转，服药2～3剂痊愈，无1例化脓。〔江西中医药　1986；(2)：46〕
3. 治疗缺乳症　王不留行15g，穿山甲15g，文火煎，每日1剂，日服3次。辅以清炖猪蹄（可加冰糖或少许盐），每晚临睡前吃肉喝汤。如血虚者，应再加服四物汤养血。治疗5例，均有不同程度的下乳效果。〔赤脚医生杂志　1975；（8）：26〕
方剂选用：
1. 治疗诸淋及小便常不利，阴中痛，日数十度起，此皆劳损虚热所致：石韦（去毛）、滑石、瞿麦、王不留行、葵子各二两。捣筛为散。每服方寸匕，日三服之。（《外台秘要》）
2. 治疗乳痈初起：王不留行一两，蒲公英、瓜蒌仁各五钱，当归梢三钱。酒煎服。（《本草汇言》）
3. 治疗疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大。每服一丸，酒下。汗出即愈。（《濒湖集简方》）
4. 治疗妇人因气，奶汁绝少：瞿麦穗、麦门冬（去心）、王不留行、紧龙骨、穿山甲（炮黄）各等分。上五味为末，每服一钱，热酒调下；后食猪蹄羹少许，投药，用木梳左右乳上梳三十来梳，一日三服，食前服，三次羹汤投，三次梳乳。（《卫生宝鉴》涌泉散）
5. 治疗难产逆生，胎死腹中：王不留行，酸浆草（死胎烧用）、茺蔚子、白蒺藜（去刺）、五灵脂（行血俱生用）。各等分为散。每服三钱，取利。
山水一盏半，入白花刘寄奴子一撮，同煎温服。（《普济方》胜金散）
配伍效用：
王不留行配伍穿山甲 王不留行、穿山甲皆可活血下乳。但王不留行长于通利血脉、逐淤开闭；穿山甲功擅活血通经、消肿软坚。二药伍用,共奏活血祛淤、通络下乳之功效。用于治疗血淤气滞之乳汁不通、乳房痞块以及闭经、痛经等。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
【医家论药】
“王不留行能走血分，乃阳明冲任之药，俗有‘穿山甲，王不留，妇人服了乳长流’之语，可见其性行而不住也。”（《本草纲目》）
“王不留行，其性甚急，下行而不上行者也。凡病逆而上冲者用之可降，故可恃之以作臣使之用也。但其性过速，宜暂而不宜久，又不可不知也。或问：王不留行之可下乳，是亦可上行之物也。不知乳不能下而下之，毕竟是下行，而非上行也。上中焦有可下者，皆可下通，非止行于下焦而不行于上焦也。”（《本草新编》）
“王不留行，惟热结者为宜，《本经》主金疮止血，逐痛出刺；《别录》止心烦鼻衄，痈疽恶疮，皆清火活血之用。除风痹者，风热壅于经络也，而风寒寒湿非其治矣。”（《本草正义》）

自然铜
为天然黄铁矿Pyrite的含硫化铁(FeS2)矿石。味辛、苦，性平。入肾、肝经。功能：散淤止痛、接骨续筋。主治：跌打损伤、筋断骨折、血淤疼痛、积聚、瘿瘤、疮疡、烫伤。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：自然铜含二硫化铁，其中含铁46.6%，硫53.4%。亦有报告认为其尚含有铜、镍、砷、锑等杂质。
药理作用：有促进骨折愈合的作用。有报告指出，用人工方法使家兔股骨骨折后，每日服用自然铜与虎骨各半的合剂3g，共服1.5月，对骨折愈合有促进作用，表现为骨痂生长快，量多且较成熟，抗折力亦较对照组强。单独使用则较差。含有自然铜的复方接骨散（含自然铜、骨碎补等共19味）给家兔每日服3g，共服2～8 周，对桡骨骨折愈合有促进作用，表现为愈合骨再折的牵引力较对照组大。
【临床运用】
方剂选用：
1. 治疗心气刺痛：自然铜火煅醋淬九次，研末，醋调一字服。（《卫生易简方》）
2. 治疗打扑伤：自然铜（研极细，水飞过）、当归、没药各半钱。以酒调频服，仍以手摩痛处。（《本草衍义》）
3. 治疗跌扑骨断：自然铜（煅通红，醋淬七次，放湿土上，月余用）、乳香、没药、当归身、羌活等分。为散，每服二钱，醇酒调，日再服。骨伤用骨碎补半两，酒浸捣绞取汁冲服。（《张氏医通》自然铜散）
4. 治疗项下气瘿：自然铜贮水瓮中，逐日饮食，皆用此水，其瘿自消，或火烧烟气，久久吸之亦可。（《仁斋直指方》）
5. 治疗一切恶疮及火烧汤烫：自然铜、密陀僧各一两（并煅研），甘草、黄檗各二两（并为末）。上四味，一处研细，收密器中，水调涂或干敷。
（《圣济总录》自然铜散）
配伍效用：
自然铜配伍没药 二者皆有活血止痛之功。且自然铜能接骨续筋；没药能生肌消肿，相伍为用，有活血止痛、接骨续筋、生肌消肿之功效，用于治疗外伤所致之骨折疼痛、淤血肿胀等。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺，血虚无淤者忌服。
【医家论药】
“自然铜接骨之功，与铜屑同，不可诬也。但接骨之后，不可常服，即便理气活血可尔。”（《本草纲目》）
“自然铜乃入血行血，续筋接骨之药也。凡折伤则血淤而作痛，辛能散淤滞之血，破积聚之气，则痛止而伤自和也。”（《本草经疏》）

泽兰
为唇形科植物地瓜儿苗Lycopus lucidus Turcz. 或毛叶地瓜儿苗 Lycopus lucidus Turcz. var. hirtus Regel. 的茎叶。味苦、辛，性微温。入肝、脾经。功能：活血、行水。主治：经闭、癥瘕、产后淤滞腹痛、身面浮肿、跌扑损伤、金疮、痈肿。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用；捣敷或煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：泽兰全草含挥发油、葡萄糖甙、鞣质和树脂，亦含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸、皂甙、葡萄糖、半乳糖、泽兰糖（Lycopose）、蔗糖、棉子糖（Raffinose）、水苏糖（Stachyose）、果糖等。
泽兰的乙醇提取物，经分离得到四个化合物，即蜡酸、3-谷甾醇、华木酸和熊果酸。
药理作用：
1. 对血液的作用　实验表明：泽兰给家兔腹腔注射（2g/kg）后10分钟和20分钟，兔耳微循环有如下变化：血流速度明显加快，从粒摆、粒缓流变为粒流、粒线流，原先块状红细胞团变小、变少，微血管管径扩张。泽兰给家兔口服（4g/kg/d），对模拟失重引起家兔血淤的血液黏度、纤维蛋白原含量和红细胞聚集指数的异常上升幅度，有降低作用。
有报告指出，复方泽兰煎剂给大鼠灌服，能使血栓干重减轻，但对血栓形成作用较弱；能使血小板聚集功能降低，但不降低外周血球计数；不能使凝血酶原时间延长，但能使血浆部分凝血酶原时间延长；对纤维蛋白原及优球蛋白的溶解时间无明显作用。
2. 其他作用　复方泽兰液给家兔腹腔注射，有一定的抗术后粘连效果，并具有促进胃肠的作用。
地瓜儿苗全草制剂有强心作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗四肢损伤　忍冬藤、红藤、鸡血藤、蒲公英各30g，川牛膝15g，泽兰、桃枝、赤芍、地骨皮各12g，甘草6g。水煎服，日1剂。治疗单纯软组织损伤及骨折者185例，于手法整复固定后或手术后1周内均内服上方，结果：显效（服药后3～5天内肿胀、疼痛消失，或术后1～2天内刀口疼痛及肿胀消失，无感染现象）156例；有效（服药后5～7天内肿痛消减或术后3天刀口疼痛及肿胀消失，无感染现象）29例。〔山东中医杂志　1990；9（5）：22〕
2. 治疗痔疮　大黄、芒硝、花椒各30g，泽兰、皂角刺各20g，赤芍15g 。加水5 000ml，煎至3 000ml，熏洗、坐浴，每天1～2次，每次20～30分钟。
熏洗后用活血止痛膏（大黄、黄柏各30g，泽兰、赤芍、皂角刺各20g，冰片15g。前五味共研末调成糊状，加入凡士林调煮，放入冰片即成）外敷患处。治疗64例，其中痊愈54例，好转8例，无效2例。治疗时间最长12天，最短3天。〔中国肛肠病杂志　1991；11（1）：41〕
3. 治疗产后腹痛　泽兰叶30～60g，水煎，红糖适量冲服。每日1剂，分2次水煎服。治疗20例，痊愈19例，无效1例。一般服药2～3剂，最多4剂即愈。
〔赤脚医生杂志　1977；（1）：33〕
4. 治疗痛经　泽兰、续断各14g，红花2g，制香附、赤芍、柏子仁各12g，当归、酒炒元胡各10g，牛膝3g。文火煎半小时，煎取200ml，再加水煎取200ml，两次药液混合分2次服，日1剂。每次服药后饮少量米甜酒（醪糟）。在月经期连服3～5剂。可随证加减。治疗 120 例，最多连续3个月服药15剂，最少服药3剂。结果：痊愈104例，好转13例，无效3例。〔陕西中医　1988；9（12）：54〕
5. 治疗不孕症　泽兰15g，益母草30g，蒲黄10g，五灵脂9g，王不留行10g，柴胡10g，乌药12g，香附15g，黄芪20g，焦白术15g，覆盆子15g，菟丝子10g，沉香8g，枸杞子15g。水煎服，日1剂。可随证加减。治疗60例，服药2～6个月受孕者（痊愈）57例，服药6个月不受孕者（无效）3例。〔河北中医1987；（2）：14〕
6. 治疗胸壁软组织撞击伤　泽兰叶10g，红花、桃仁各6g，川断、骨碎补、当归尾各12g，乳香、没药各10g，生地15g，甘草3g。共研细末，酒（或醋）调糊状贴胸部患处，外用绷带固定，每日换药1次。1剂未愈者，可连用2～3剂。治疗20例，均效果良好。〔江西中医药　1987；19（2）：27〕
方剂选用：
1. 治疗疮肿初起及损伤淤肿：泽兰捣封之。（《濒湖集简方》）
2. 治疗经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦痛，日就羸瘦，渐生潮热，其脉微数：泽兰叶三两，当归、白芍药各一两，甘草半两。上为粗末。每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不以时。（《鸡峰普济方》泽兰汤）
3. 治疗经闭腹痛：泽兰、铁刺菱各三钱，马鞭草、益母草各五钱，土牛膝一钱。同煎服。（《浙江民间草药》）
4. 治疗产后水肿，血虚浮肿：泽兰、防己等分为末。每服二钱，酸汤下。（《随身备急方》）
5. 治疗产后阴翻，产后阴户燥热，遂成翻花： 泽兰四两，煎汤熏洗二、三次，再入枯矾煎洗之。（《濒湖集简方》）
配伍效用：
泽兰配伍川楝子 泽兰味苦辛微温，入肝、脾经，活血行水、通经化淤；川楝子味苦性寒，入肝、胃、小肠经，清肝泻热、解郁止痛。二者伍用，有疏肝解郁、活血化淤、通经止痛之功效，用于治疗胁肋疼痛、月经不调、经闭、痛经、产后淤滞腹痛、腹部癥瘕等证因气滞血淤者。
【注意事项】
宜忌：无淤血者慎服。
【医家论药】
“泽兰，苦能泄热，甘能和血，酸能入肝，温通营血。佐以益脾土之药，而用防己为之使，则主大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水气。……总其泄热和血，行而带补之能也。”（《本草经疏》）
“泽兰，……入肝脾，通九窍，利关节，化宿血，通月经，消癥瘕，散水肿，消蛊，气味和平。入血海，攻击稽留，其消水肿者，乃血化之水，非脾虚停湿之水也。”（《本草害利》）
“泽兰，芳香悦脾，可以快气，疏利悦肝，可以行血，流行营卫，畅达肤窍，遂为女科上剂。”（《本草通玄》）
“泽兰，专治产后血败、流于腰股，拘挛疼痛，破宿血，消癥瘕，除水肿，身面四肢浮肿。《本经》主金疮痈肿疮脓，皆取散血之功，为产科之要药。
更以芎、归、童便佐之，功效胜于益母。”（《本经逢源》）
“泽兰，虽书载有和血舒脾、长养肌肉之妙，然究皆属入脾行水，入肝治血之味，是以九窍能通，关节能利，宿食能破，月经能调，癥瘕能消，水肿能散，产后血淋腰痛能止，吐血、衄血、目痛、风瘫、痈毒、扑损能治。观此，则书所云舒脾和血，不过因其水消血除之意，岂真舒脾和血之味也乎。入补气补血之味同投，则消中有补，不致损真，诚佳品也。”（《本草求真》）

水蛭
为水蛭科动物日本医蛭Hirudo nipponia Whitman、宽体金线蛭Whitmania pigra (Whitman)、茶色蛭Whitmania acranulata (Whitman)等的全体。味咸、苦，性平，有毒。入肝、膀胱经。功能：破血、逐淤、通经。主治：蓄血、癥瘕、积聚、妇女经闭、干血成痨、跌扑损伤、目赤痛、云翳。内服：入丸、散，1.5～3g；焙干研末吞服，每次0.3～0.5g。外用：置病处吮吸；或浸取液滴。
【现代研究】
主要成分：主要含蛋白质。亦含铁、锰、锌等多种微量元素。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素（Hirudin），属于多肽，由于其分子组成中没有色氨酸和精氨酸，故有抗凝血作用。但在干燥药材中水蛭素已被破坏。水蛭唾液中还分泌有组胺样物质、肝素及抗血栓素等，与水蛭素有协同作用。
药理作用：1. 对血液的作用　水蛭素能阻止凝血酶对纤维蛋白的作用，阻碍血液凝固。水蛭素不受热或乙醇之破坏。水蛭尚可分泌一种组胺样物质，因而可扩张毛细血管而增加出血。水蛭醇提取物抑制血液凝固的作用较虻虫、虫、桃仁为强，水蛭醇制剂的作用较水制剂的作用为强。水蛭素20mg可阻止100g人血的凝固。
水蛭水提取物对ADP诱导的大鼠血小板聚集有明显抑制作用，亦能明显抑制正常人的血小板聚集，有抗血栓形成的作用。
实验表明：水蛭在体外对纤维蛋白有较强的纤溶作用，其活性显著高于丹参和大黄；在体内亦有纤溶活性，能使家兔优球蛋白溶解时间（ELT）显著缩短。因此水蛭能活化纤溶系统，溶解血栓。亦有报告指出，水蛭素对实验性血栓形成有明显抑制作用，对凝血酶所致之实验性静脉血栓有溶解作用。
水蛭水提取液能降低大鼠的全血比黏度和血浆比黏度。缩短红细胞电泳时间。临床研究表明：水蛭对缺血性脑血管病患者因血液流变性异常而出现的浓、黏、聚状态有改善作用。
2. 对心血管系统的作用　有报告指出，水蛭对心肌营养性血流量有一定程度的增加作用；对组织缺血缺氧有保护作用。水蛭素能对抗垂体后叶素引起的家兔冠状动脉痉挛，有抑制心肌缺血的治疗作用。水蛭能明显消退主动脉粥样硬化斑，使斑块内胶原纤维增生，胆固醇结晶减少。提示水蛭对防治动脉粥样硬化有潜在的应用价值。
水蛭有扩张毛细血管、改善微循环、增加肾脏血流量的作用。其改善微循环的作用，与肝素相仿，只是作用时间短暂。实验表明：水蛭有扩张外周血管、增加血流量和减少血管阻力的作用，该作用与盐酸罂粟碱作用相似。
3. 对妊娠的作用　实验表明：水蛭对小鼠各个时期妊娠（包括着床及妊娠的早、中、晚期）均有终止妊娠作用。不同给药途径对早期妊娠均有良好终止作用。若将外源性孕酮与水蛭同时注射，则可防止早产。水蛭对蜕膜病变有抑制作用。
4. 其他作用 　水蛭对实验性高脂血症家兔的胆固醇和甘油三酯有明显降低作用。
水蛭素对肿瘤细胞有抑制作用，对小鼠肝癌生长有一定的抑制作用。由于水蛭有高抗凝作用，因而有利于抗癌药及免疫活性细胞浸入癌组织杀伤癌细胞。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脑出血a. 水蛭粉，每次3g，1天3次，口服1个月。治疗出血性中风48例，痊愈16 例，显效20 例，好转8例，死亡4例。〔中医杂志　1986；（3）：189〕
b. 水蛭30g、地龙20g、山楂10g。随证加减，水煎服，日1剂。入院后先给予常规西医治疗，病情稳定后用上方。治疗脑出血12例，蛛网膜下腔出血3例，脑血栓形成38例，脑梗死2例，共55例。其中治愈32例，好转18例，无效5例。〔湖南中医杂志　1993；（1）：5〕
c. 水蛭粉3g、三七粉2g。日3次，温开水冲服。亦可用三七粉3g与鸡肉适量蒸服，日1次，水蛭粉服法不变。疗程1～3个月，停用一切血管扩张剂。治疗42例脑卒中后遗症，治愈15例，显效21例，好转4例，无效2例。平均治疗时间50天。〔新中医　1993；（1）：55〕
2. 治疗血管性头痛　水蛭、白芷、藁本、红花各10g，赤芍、川芎各30g，细辛10g，白附子5g。水煎2次分服，日1剂。头痛消失后继续服用4剂以上，以巩固疗效。治疗168例，其中：痊愈82 例，显效 58 例，好转 23 例，无效5 例。总有效率97.2%。〔陕西中医　1991；（6）：248〕
3. 治疗冠心病　水蛭片（每片含生药0.75g），每次2～4片，每天3次，口服。持续服药20～60天。治疗冠心病、心绞痛100 例（轻型35例，中型38例，重型27例）。结果：显效34例，改善56 例，无效9例，恶化1例。〔天津医药　1980；（4）：238〕
4. 治疗肺心病　水蛭粉，每次1g，每日3次，口服。在常规治疗肺心病的同时加用本品，共治疗观察肺心病急性发作患者63例，有效率为90.5%，死亡率为9.5%。〔浙江中医杂志　1982；（3）：101〕
5. 治疗高脂血症　水蛭粉3～5g，每晚开水冲服。30天为1疗程。治疗25例，总有效率为91%。胆固醇平均下降23.24mg%，三酰甘油平均下降144.52mg%，β-脂蛋白平均下降173.3mg%。〔新中医　1985；（2）：36〕
6. 治疗下肢静脉栓塞　生水蛭4份，地龙1份，共研细备用。每次3～5g，每日3次，饭后温开水送服。治疗下肢静脉栓塞11例，其中左下肢9例，右下肢2例，均为高位栓塞。经治后皆痊愈。其中服药6～7剂者6例，8～10剂者5例。〔四川中医　1990；（3）：27〕
7. 治疗血栓性静脉炎　水蛭、虻虫、连翘、甘草各6g，公英、银花、归尾各15g，桃仁12g，生黄芪30g。水煎服，日1剂。治疗7例，服药最少10剂，最多64剂，均症状消除而愈。〔中医杂志　1963；（11）：19〕
8. 治疗急性尿潴留　水蛭9g、虻虫6g、大黄15g、桃仁12g。随证加味，水煎服，日1剂。治疗因外伤、前列腺肥大伴炎症或尿路结石引起的急性尿潴留30例，临床症状均缓解。随访24例，1～2年未复发，3例偶有复发，再服药仍有效。〔湖北中医杂志　1988；（1）：20〕
9. 治疗痛经　水蛭10g，虻虫、大黄各6g，桃仁12g，泽兰、丹参各15g，红花、虫、降香、牛膝各9g。水煎服，日1剂。治疗剧烈小腹疼痛伴呕吐之顽固性痛经，服药5剂而愈，随访4年未复发。〔北京中医学院学报　1980；（4）：38〕
10. 治疗卵巢囊肿　生水蛭粉每次3g，早晚用黄酒冲服。治疗11例，痊愈6例，包块缩小2例，无效3例。〔新中医　1975；（5）：27〕
11. 治疗闭经　水蛭、当归、白芍各10g，生地12g，川芎5g。水煎服，日1剂。治疗1例。3剂后月经来潮。〔湖北中医杂志　1980；（6）：55〕
12. 治疗急性卡他性结膜炎　活水蛭3条，生蜂蜜6ml。置水蛭于蜂蜜中6小时后，将浸液倒入清洁瓶内备用。每日滴眼1次，每次1～2滴。治疗急性结膜炎380例，皆愈。治愈时间最短1天，最长5天。〔新医学　1972；（8）：57〕
13. 治疗角膜翳、内障眼病、玻璃体混浊　活水蛭（去腹中垢质）2.5～3份，纯蜂蜜1份。置水蛭于蜂蜜中6～8小时后滤得棕色透明液，外用点眼，每日3～4次，每次1～2滴。共治疗角膜瘢痕云翳、粘连角膜瘢翳71例，显效26例，好转39例，无效6 例；治疗各型内障124例，显效65例，好转51例，无效8例；治疗玻璃体混浊37例，显效26例，好转9例，无效2例。〔山东医药　1972：（9）：40〕
方剂选用：
1. 治疗金疮、打损及从高坠下、木石所压，内脏淤血，心腹疼痛，大小便不通，气绝欲死： 红蛭（用石灰慢火炒令焦黄色）半两，大黄二两，黑牵牛二两。上各为细末，每服三钱，用热酒调下，如人行四、五里，再用热酒调牵牛末二钱催之，须脏腑转下恶血，成块或成片，恶血尽即愈。（《济生方》夺命散）
2. 治疗妇人经水不利下，亦治男子膀胱满急有淤血者： 水蛭三十个（熬），虻虫三十个（去翅、足，熬），桃仁二十个（去皮、尖），大黄三两（酒浸）。上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。（《金匮要略》抵挡汤）
3. 治疗月经不行，或产后恶露，脐腹作痛： 熟地黄四两，虻虫（去头、翅，炒）、水蛭（糯米同炒黄，去糯米）、桃仁（去皮、尖）各五十枚。上为末，蜜丸，桐子大。每服五、七丸，空心温酒下。（《妇人良方》地黄通经丸）
4. 治疗漏下去血不止： 水蛭治下筛，酒服一钱许，日二，恶血消即愈。（《备急千金要方》）
配伍效用：
水蛭配伍芒硝、大黄 水蛭破血逐淤；芒硝清热泻火软坚；大黄逐淤通经、泻火解毒。三药合用，有清热泻火、活血软坚之功效，用于治疗热壅血滞之肿毒未化脓者。
水蛭配伍三七末、麝香 水蛭破血逐淤；三七化淤止血定痛；麝香活血散结止痛。三药伍用，有散结逐淤、止血定痛之功效，用于治疗跌打损伤之肿胀疼痛。
水蛭配伍桃仁 二者均有破血逐淤之功，相须为用，其效更显著，用于治疗淤血所致之闭经、癥瘕，跌打损伤之肿胀疼痛等。
【注意事项】
宜忌：体弱血虚，无淤血停聚及孕妇忌服。
毒副作用：水蛭煎剂给雌性小鼠皮下注射，半数致死量为15.24g/kg。
本品中毒症状，一般表现为恶心、呕吐，子宫出血。严重时可出现胃肠道出血，剧烈腹痛，血尿，昏迷等。
临床曾有一次服食水蛭200g，2小时后出现肘膝关节僵硬，继而周身青紫、僵直，不能言语。最后神志昏迷、呼吸衰微，心跳微弱，经抢救无效而死亡的报告。
中毒救治：
1. 如被水蛭咬住，用盐水或醋冲水蛭，或撒盐，使水蛭身体缩小，放松吸盘而脱落。然后对症处理。
2. 内服过量可洗胃、导泻，服用活性炭末。
3. 出现剧烈腹痛，有出血倾向者可口服云南白药，每次1～3g，日3次。或肌肉注射、口服维生素K及安络血等。
4. 其他处理：出血严重者可酌情输血。昏迷或休克时可给予强心剂，如毒毛旋花子甙K或西地兰。
5. 中草药治疗：绿豆、甘草各10g，煎汤频服。
【医家论药】
“水蛭，味咸苦气平，有大毒，其用与虻虫相似，故仲景方中往往与之并施。咸入血走血，苦泄结，咸苦并行，故治妇人恶血、淤血、月闭、血瘕积聚，因而无子者。血蓄膀胱，则水道不通，血散而膀胱得气化之职，水道不求其利而自利矣。堕胎者，以其有毒善破血也。”（《本草经疏》）
“水蛭，逐恶血、淤血之药也。方龙潭曰，按《药性论》言，此药行蓄血、血癥、积聚，善治女子月闭无子而成干血痨者，此皆血留而滞，任脉不通，月事不以时下而无子。月事不以时下，而为壅为淤，渐成为热、为咳、为黄、为瘦，斯干血痨病成矣。调其冲任，辟而成娠，血通而痨去矣。故仲景方入大黄虫丸而治干血、骨蒸、皮肤甲错、咳嗽成劳者；入鳖甲煎丸而治久疟疟母、寒热面黄、腹胀而似劳者；入抵当汤、丸而治伤寒小腹鞕满、小便自利、发狂而属蓄血证者。”（《本草汇言》）
“凡人身淤血方阻，尚有生气者易治，阻之久，则无生气而难治。盖血既离经，与正气全不相属，投之轻药，则拒而不纳，药过峻，又反能伤未败之血，故治之极难。水蛭最喜食人之血，而性又迟缓善入，迟缓则生血不伤，善入则坚积易破，借其力以攻积久之滞，自有利而无害也。”（《本草经百种录》）

地鳖虫
为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis　Walker或姬蠊科昆虫赤边水Opisthoplatia orientalis Burmeister 的雌性全虫。亦名地鳖（《本经》）、土鳖（《名医别录》）、土元（《中药形性经验鉴别法》）、盖子虫（《河北药材》）等。味咸，性寒，有毒。入心、肝、脾经。功能：破血逐淤、续筋接骨。主治：癥瘕积聚、血滞经闭、产后淤血腹痛、跌打损伤、木舌、重舌。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：煎水含漱或捣敷。
【现代研究】
主要成分：含挥发油、氨基酸、蛋白质、糖类、脂肪、甾族化合物、酚类、有机酸及生物碱。亦含铁、锰、锌、铜等8种人体必需微量元素。
含氨基酸成分有：谷氨酸、丙氨酸、酪氨酸、门冬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、甘氨酸、缬氨酸、脯氨酸、赖氨酸、丝氨酸、精氨酸、苏氨酸、苯丙氨酸、组氨酸、蛋氨酸、胱氨酸。
挥发油中已鉴定出：乙酸乙酯、3-甲基丁醛、正戊醛、二甲基二硫醚、2-乙基环丁醇、正-己醛、庚酮-2、正庚醛、2,5-二甲基吡嗪、莰烯、苯甲醛、正-辛醛、苯乙醛、2,3,5,6-四甲基吡嗪、樟脑、萘、正-辛酸、4,7-二甲基十一烷、正-十三烷等。
药理作用：
1．抗凝血和对纤维蛋白溶解的作用　实验表明：地鳖虫有抗凝血作用，能改善和增强体内主要器官、组织及全身的血液供应。地鳖虫水提取物给大鼠灌胃，连续7天，能明显延长大鼠出血时间和复钙时间，对血小板的聚集率有显著抑制作用，能明显抑制外源性ADP的诱聚作用和血小板的释放功能。并能缩短红细胞电泳时间，提示该药能提高血循环中红细胞表面电荷数。
有报告指出，　虫在体外对纤维蛋白有较强的纤溶作用，其活性显著高于丹参和大黄；在体内亦有纤溶活性，能使家兔优球蛋白溶解时间（ELT）显著缩短，其纤溶活性也强于大黄。
2．对心脏泵功能的作用　研究表明：土鳖虫总生物碱给家兔静脉注射（5mg/kg、10mg/kg、15mg/kg、20mg/kg）时，对兔心脏均呈明显的负性作用，即左室收缩压、左室舒张末期压力、左室压力最大速率均降低，右心房压力升高，心电图P-R传导及心率减弱，S-T段轻度缺血改变。当用至20mg/kg以上时，心电图出现明显的S-T段缺血改变，并有室性早搏。
3．抗肿瘤作用　地鳖虫对实验动物肿瘤有一定的抑制作用，体外实验结果表明：地鳖虫能抑制肝癌、胃癌细胞的呼吸。在试管内，用美兰法测得地鳖虫浸膏有抑制白血病患者白细胞的作用，但用瓦伯呼吸器法，则为阴性结果。
4．对组织缺氧的作用　地鳖虫水提取液能使培养乳鼠心肌细胞的耗氧量明显降低。地鳖虫总生物碱可延长小鼠心电消失时间，可使小鼠因增加耗氧致缺氧的存活时间延长；能对抗大鼠急性心肌缺血引起的ST-T的改变。这些作用可能与其提高心肌和脑对缺血的耐受力，降低心、脑组织的耗氧量有关。
5．其他作用　土鳖虫与全蝎、蜈蚣混合研末制成的“结核散”，在试管内对人型结核杆菌无抑菌作用。
土鳖虫水煎液能使实验性高脂血症鹌鹑血浆（HDL-C/TC）比值显著高于诱发组，有一定的调节血脂的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗外伤性或肾虚性腰痛　土鳖虫，焙黄研末，每晚服3个，白开水（黄酒更佳）送下。临床治疗外伤性或肾虚性腰痛，疗效显著。孕妇忌服。〔中医杂志　1965；（10）：45〕
2. 治疗劳伤性胸痛　虫、木香各50g，共为细末，1次5g，黄酒冲服，1日2次。伴有咯血者加桑寄生50g，伴有心脏疾患者加丹参50g。7天为1疗程。
治疗51例，显效45例，进步3例，无效3例。〔实用中医内科杂志　1990；（3）：30〕
3. 治疗急性腰扭伤　虫末1.5g，红花酒或白酒15～30ml送服，日1次。治疗急性腰扭伤55例，一般3～5次痊愈。孕妇忌用。〔四川中医　1987；（5）：26〕
4. 治疗化脓性疾病　虫15个，血竭9g，川芎、红花、当归、大黄、白芷各3g，麻油500g，黄丹180g，制成膏药。每日或隔日换药1次。溃疡疮面周围出现炎症或肉芽组织高出疮面者宜对症处理。治疗170例，结果治愈144例，好转（溃疡面缩小2/3以上，疮面分泌物减少，症状基本消失）19例，无效7例。
疗程8～180 天，平均45天。〔陕西中医　1987；8（9）：401〕
5. 治疗狂犬病　虫5g，桃仁、大黄各15g，斑蝥3个，雄黄2g。水煎服，日1剂，连服2剂。治疗36例，除1例死亡外，余皆愈。〔辽宁中医杂志1983；（12）：33〕
6. 治疗腱鞘炎　虫6g，生栀子10g，生石膏30g，桃仁9g，红花12g。上药研末，用75%酒精浸泡1小时后，加适量的蓖麻油调成糊状，涂于纱布上敷于患处，胶布固定，隔日换药1次。治疗57例，痊愈38例，显效10例，无效9例。〔中西医结合杂志　1984；（7）：437〕
7. 治疗类风湿性关节炎　虫6g，小白花蛇2g，木瓜、白芍各25g，川芎10g。武火水煎30分钟后取汁，加入白酒适量，内服，日1剂。方中小白花蛇焙脆研末随汤药或以酒冲服，可随证加减。治疗52例，痊愈23例，显效13例，好转11例，无效7例。〔贵阳中医学院学报　1987；（2）：41〕
8. 治疗老年性膝关节炎　土鳖虫（炙）、蕲蛇肉、生甘草各9g，白蒺藜、骨碎补各15g，杜仲、红梅梢、生苡仁各30g，生黄芪12g。水煎服，每日1剂。2周为1疗程。治疗老年性膝关节炎40例，其中急性7例（病程在2周以内），慢性33例。结果显效（1疗程内疼痛、肿胀消失、行走正常）28 例，好转5例，一般（3疗程内疼痛肿胀均减轻，仍跛行）4 例，无效3例。半年随访32例，正常29例，反复3例。〔四川中医　1986；5（1）：35〕
9. 治疗慢性附件炎　虫、蜈蚣、全蝎各等份，共研细末装胶囊，每粒0.5g。于月经干净后开始服用，每晚1次，每次3～5粒，15天为1疗程。治疗100例，痊愈78例，好转20例，无效2例。〔浙江中医杂志　1992；（4）：161〕
方剂选用：1. 治疗五劳虚极羸瘦，腹满，不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚：大黄十分（蒸），黄芩二两，甘草三两，桃仁一升，杏仁一升，芍药四两，干地黄十两，干漆一两，虻虫一升，水蛭百枚，蛴螬一升，虫半升。
上十二味，末之，炼蜜和丸，小豆大。酒饮服五丸，日三服。（《金匮要略》大黄虫丸）
2. 治疗产妇腹痛，腹中有干血着脐下，亦主经水不利：大黄三两，桃仁二十枚，虫二十枚（熬，去足）。上三味，末之，炼蜜和为四丸。以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。（《金匮要略》下淤血汤）
3. 治疗重舌满口，不得语：虫七枚（微炒），盐一两半。以水一大盏，同煎五、七沸。含令吐，勿咽，日三、五上。（《太平圣惠方》煎含虫汤）
配伍效用：
虫配伍鳖甲、柴胡 虫破血逐淤；鳖甲软坚散结；柴胡疏肝解郁。三药伍用，有疏肝理气、破血活血、软坚散结之功效，用于治疗气滞血淤之胁下痞块。
虫配伍大黄 二者皆有活血祛淤之功。但是虫破血逐淤、消癥散结；大黄攻积导滞、逐淤通经。相伍为用，共奏破血逐淤通经、消癥散结止痛之功效，用于治疗肌肤甲错、癥瘕积聚、羸瘦不能食、妇人腹痛等因血淤所致者以及跌打损伤之淤血肿痛。
虫配伍自然铜、血竭 虫续筋接骨而逐淤；自然铜散淤止痛而接骨；血竭活血散淤而止痛。三者合用，有活血逐淤止痛、续筋接骨之功效，用于治疗跌打损伤之筋断骨折、肿胀疼痛者。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：临床应用本品，可出现过敏反应，全身起小丘疹、自觉瘙痒，停药后1～2天皮疹可消失。但再服虫制剂后，又会出现同样皮损反应。可能是其所含的异性蛋白刺激所引起。对消化道有一定刺激性。亦有应用本品治疗量致窦性心率减慢反应的报告。
中毒救治：出现过敏反应者，可用扑尔敏、维生素C等对症治疗。
【医家论药】
“虫，治跌扑损伤，续筋骨有奇效。乃足厥阴经药也。夫血者，身中之真阴也，灌溉百骸，周流经络者也。血若凝滞，则经络不通，阴阳之用互乖，而寒热洗洗生焉。咸寒能入血软坚，故主心腹积血，癥瘕血闭诸证。血和而营卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月事时至而令妇人生子也。又治疟母为必用之药。”（《本草经疏》）
“虫，古人用此以治跌扑损伤，则多合自然铜、龙骨、血竭、乳香、没药、五铢钱、黄荆子、麻皮灰、狗头骨。以治下腹痛、血痛、血闭，则合桃仁、大黄。各随病症所因而用之耳。”（《本草求真》）
“虫善化淤血，最补损伤。《金匮》鳖甲煎丸用之治病疟日久，结为癥瘕；大黄虫丸用之治虚劳腹满，内有干血；下淤血汤用之治产后腹痛，内有淤血；土瓜根散用之治经水不利，少腹满痛。以其消癥而破淤也。”（《长沙药解》）
“行产后血积，折伤淤血，治重舌，木舌，口疮，小儿腹痛夜啼。”（《本草纲目》）

穿山甲
为鲮鲤科动物鲮鲤 Manis pentadactyla L. 的鳞甲。味咸，性凉。入肝、胃经。功能：消肿溃痈、搜风活络、活血通经、下乳。主治：痈疽疮肿、风寒湿痹、月经停闭、乳汁不通。外用止血。内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：穿山甲及其炮制品粉碎，依次用乙醚、正丁醇、乙醇及水提取，再经硅胶柱层析分离并鉴定。从乙醚部分分得：硬脂酸、胆固醇、二十三酰丁胺、二十六碳和二十九碳脂肪族酰胺。从正丁醇部分分得：L-丝-L-酪环二酞〔(cyclo) -(L- seryl-L-tyrosyl)〕、D-丝-L-酪环二酞〔(cyclo) - (D-seryl-L-tyrosyl)〕。水溶液提取部分分得16种游离氨基酸：天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、半胱氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸、精氨酸和脯氨酸。穿山甲粉中尚含有18种微量元素：锌、钠、钛、钙、铅、硅、磷、铁、锰、铬、镁、镍、铜、钒、硼、铝、钼和锡。穿山甲在炮制前后其化学成分基本相同。
药理作用：L-丝-L-酪环二酞和D-丝-L-酪环二酞均有提高小鼠在常压下对缺氧耐受力的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　白及、百部、牡蛎、穿山甲各150g，痰多加川贝150g；阴虚加阿胶、麦冬各90g。砂炒研末，以糯米汤及白蜜为丸。轻者每次3g，重者每次4.5g，每日3次，空腹以开水送服。如遇感冒可暂停药，2个月为1疗程。治疗肺结核，效果较好。〔江苏中医杂志　1957；（1）：30〕
2. 治疗外伤后遗症　白薇15g，泽兰9g，穿山甲6g，水煎服，每日1～2剂。治疗因外伤引起的脑出血导致的半身不遂，连服8剂，症状消失。〔广州中医　1962；（9）：31〕
3. 治疗血管性头痛　穿山甲21g，地龙、虻虫各15g，刺猬皮18g。随证加减，水煎服，日1剂。治疗240例，全部病例均为用过西药或其他中药治疗而疗效不显著者。结果基本治愈218例，好转12例，无效10例。总有效率95.8%。218例治愈者随访1～3年，24例复发。〔中西医结合杂志　1988；（11）：653〕
4. 治疗狭窄性腱鞘炎　生山甲7片，大蜘蛛、全蝎各7只，大蜈蚣、僵蚕各7条，麝香、公丁香、母丁香、冰片、飞滑石各3g，各取净末，和匀，再研至极细。每次0.3g，敷患处，纱布覆盖，胶布固定。5～7天换药1次，夏秋季可每日或隔日换药1 次。治疗30例，治愈28例，进步1例，无效1例。〔江苏中医杂志　1962；（12）：封三〕
5. 治疗乳腺囊性增生病　穿山甲、昆布各 30g，王不留行、白花蛇舌草各20g，赤芍、土贝母各21g，木鳖子、莪术各18g，丝瓜络15g，入麻油熬汁去渣滤净，再加入黄丹搅匀，熬至滴水成珠，再加入乳香、没药、血竭各10g，搅匀成膏，倒入凉水，浸泡半月取出，隔水烊化，摊于布上。用时将药膏烘热，撕开药布贴于肿块或痛处。每周换药1次，3次为1疗程。疗程间隔3～5天。治疗70例，用药3个疗程，痊愈38例，好转28例，无效4例。〔河南中医1988；（5）26〕
6. 治疗卵巢输卵管炎　炮山甲、路路通各 15g，蒲黄、五灵脂、桃仁、当归、赤芍、制香附各10g，川芎6g。根据情况随证加减。同时配合西医疗法，行子宫腔内灌注术治疗输卵管阻塞。结果治愈27例，无效11例。〔福建中医药　1988；（2）：8〕
方剂选用：
1. 治疗痢疾，里急后重：穿山甲、好蛤粉等分。上为细末。每服一钱，好酒空心调服。（《普济方》）
2. 治疗吹奶痛不可忍：穿山甲（炙黄）、木通各一两，自然铜半两（生用）。三味捣罗为散。每服二钱，温酒调下，不计时候。（《本草图经》）
3. 治疗痈疽无头：穿山甲、猪牙皂角（去皮、弦）各一两。共炙焦黄，为末。每用一钱，热酒调下。其疮破，以冬瓜藤为末敷，疮干即水调敷之。诸疖疮皆可用。（《小儿卫生总微论方》）
4. 治疗痈疽，托毒排脓，五毒附骨在脏腑里，托出毒气，止痛内消：蜂房一两，穿山甲、蛇蜕、油发（并烧带生存性）各一分。上为末。每服二钱，入乳香末半钱，暖酒调下。（《普济方》穿山甲散）
5. 治疗疔疮初起未成脓者：山甲、皂刺各四钱，花粉、知母各六钱、乳香、没药各三钱，全蜈蚣三条。（《医学衷中参西录》）
配伍效用：
穿山甲配伍地榆 穿山甲消肿排脓；地榆解毒凉血敛疮。二者伍用，有解毒凉血、消肿排脓敛疮之功效，用于治疗便下脓血属湿热毒盛者。
穿山甲配伍黄芪、当归、王不留行 黄芪补气；当归补血活血；穿山甲、王不留行活血下乳。四药伍用，有补气、养血、活血、下乳之功效，用于治疗气血两虚之乳汁不足。
穿山甲配伍金银花、蒲公英 穿山甲消肿排脓下乳；金银花、蒲公英清热解毒。三者合用，有清热解毒、消肿排脓下乳之功效，用于治疗热毒所致之乳痈初起或已成脓而未溃者。
穿山甲配伍三棱 穿山甲活血通经；三棱破血祛淤、行气止痛。二者伍用，有破血祛淤、行气止痛之功效，用于治疗气滞血淤之癥瘕。
穿山甲配伍通草 穿山甲通络下乳；通草通气下乳。二者合用，有通气、通络、下乳之功效，用于治疗产后气血淤滞、乳络不通之乳汁不下症。
穿山甲配伍皂角刺 穿山甲消肿溃痈、活血通经；皂角刺溃脓消肿、排脓。二者伍用，其消肿排脓之功效增强，用于治疗外科疮疡尚未成脓或脓成未溃者。
【注意事项】
宜忌：气血不足，痈疽已溃者慎服。
【医家论药】
“穿山甲，古方鲜用，近世风疟疮科通经下乳，用为要药，盖此物能窜经络达于病所故也。谚曰：穿山甲、王不留，妇人食了乳长流，亦言其迅速也。
李仲南言其性专行散，中病即止，不可过服。”（《本草纲目》）
“穿山甲，味淡性平，气腥而窜，其走窜之性，无微不至，故能宣通脏腑，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚为病，皆能开之。以治疔痈，放胆用之，立见功效。并能治癥瘕积聚，周身麻痹，二便秘塞，心腹疼痛。”（《医学衷中参西录》）

牛膝
为苋科植物牛膝 Achyranthes bidentata Bl 的根。亦名百倍（《本经》）、怀牛膝（《本草便读》）等。味甘、苦、酸，性平。入肝、肾经。生用：
散淤血、消痈肿。主治淋病、尿血、经闭、癥瘕、难产、胞衣不下、产后淤血腹痛、喉痹、痈肿、跌打损伤。熟用：补肝肾、强筋骨。主治腰膝骨痛、四肢拘挛、痿痹。内服：煎汤，9～15g；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：根含三萜皂甙，水解后生成齐墩果酸（Oleanolic acid）。亦含蜕皮甾酮（Ecdysterone）、牛膝甾酮（Inokosterone）、紫茎牛膝甾酮（Rubrosterone）。尚含多糖类、氨基酸、生物碱类、香豆素类。根含大量钾盐及甜菜碱（Betaine）、蔗糖等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　牛膝醇提取液对离体蛙心及麻醉猫在体心脏均有一定的抑制作用。煎剂对麻醉犬心肌亦有明显的抑制作用。牛膝煎剂或醇提取液给麻醉犬、猫、兔等静脉注射，均有短暂的降压作用，血压下降时伴有呼吸兴奋，无急速耐受现象，降压作用的机制主要在于组胺的释放，同时也与心脏抑制和扩张外周血管有关。怀牛膝煎液给家兔静脉注射，能立即降低血压，之后又回升，但在一小时内始终低于给药前水平。怀牛膝流浸膏用于狗、家兔及蟾蜍等动物，有使血压下降作用，但时间不长；恢复后反有使血压一度轻微上升的作用。亦有报告指出，从粗毛牛膝中分离得到一个含有两种生物碱的混合物，其能使麻醉犬血压升高，呼吸兴奋，心脏收缩加强。怀牛膝尚具有降低大鼠全血黏度、红细胞压积、红细胞凝聚指数的作用，并能延长大鼠凝血酶原时间和血浆复钙时间。尚有实验表明：怀牛膝能使动物血液黏度下降，血流加速；亦能使动物血凝加快，可避免或缓解因血管破损引起的内出血。
2. 兴奋子宫和抗生育作用　牛膝流浸膏或煎剂对离体家兔子宫不论已孕、未孕均有兴奋作用。对收缩无力的小鼠离体子宫，则使收缩加强。对猫的未孕子宫呈弛缓作用，而对已孕子宫则发生强有力的收缩。牛膝总皂甙能使大鼠子宫收缩幅度增高，频率加快，张力增加，子宫收缩面积较给药前显著增大。
牛膝总皂甙对大鼠离体子宫呈浓度依赖兴奋作用：于01mg/ml时，5例子宫标本均不出现兴奋作用；0.125mg/ml时为引起子宫收缩的最小有效浓度；0.5mg/ml可引起子宫的最大收缩；浓度增至1.0mg/ml时，其收缩强度相应增加不明显，只表现为子宫面积收缩高峰前移，潜伏期缩短。对不同生理条件下的大鼠离体子宫均有明显兴奋作用，但对幼龄子宫作用很弱，对晚孕子宫作用最强。实验表明：牛膝总皂甙给家兔局部给药后1～4分钟内，未孕及中孕家兔在体子宫均可出现强烈的收缩，兴奋作用一般持续 25 分钟作用逐渐减弱。有报告指出，无论是在体内或是在体外经消炎痛预处理后，均明显减弱牛膝总皂甙对大鼠离体子宫的兴奋作用。提示牛膝总皂甙可能是通过 PG 的释放而兴奋大鼠子宫。实验证明：牛膝总皂甙兴奋大鼠子宫的作用与乙酰胆碱的释放无关。
怀牛膝苯提取物50～80mg/kg、氯仿提取物 80～120mg/kg 均有明显抗生育和抗早孕作用，前者尚有明显抗着床作用。怀牛膝总皂甙给小鼠灌胃有显著的抗生育作用，其作用随剂量的增大而增强；并有明显的抗着床作用。但对大鼠灌胃给药则无抗生育作用，亦无堕胎作用。有报告指出，蜕皮甾酮是怀牛膝抗生育的有效成分。
3. 抗炎、镇痛作用　牛膝酒剂对大鼠甲醛性脚肿有明显治疗作用。牛膝根200％提取液有较强的抗炎消肿作用，但该作用并非是通过肾上腺皮质释放皮质激素所致。有报告认为，牛膝的抗炎消肿机制是提高机体免疫功能，激活小鼠巨噬细胞系统对细菌的吞噬作用以及扩张血管、改善循环、促进炎性病变吸收等。牛膝具有镇痛作用，牛膝煎剂腹腔注射能抑制酒石酸锑钾或醋酸所致的“扭体反应”。实验表明：河南产怀牛膝镇痛效果最佳，注射10分钟内即可出现作用。
4. 对胃肠的作用　动物实验证明：牛膝给麻醉犬、麻醉或正常兔静脉注射，能使其胃运动在短暂兴奋后转为抑制。牛膝对小鼠离体肠管有抑制作用。
对豚鼠肠管有加强收缩作用。
5. 其他作用　牛膝煎剂或醇提取液给麻醉兔或犬静脉注射有轻度利尿作用。牛膝煎剂腹腔注射不能对抗由于士的宁、戊四氮及咖啡因引起的小鼠惊厥，但在注射后半小时，动物外观略呈萎顿及活动减弱，发生中枢抑制现象。牛膝中之蜕皮甾酮对正常血糖无影响，但能使高血糖素、抗胰岛素血清、四氧嘧啶等引起的高血糖降低，并有改善肝功能，降低血清胆固醇的作用。
牛膝中含昆虫甾体变态激素，能促进蛋白质合成。给小鼠腹腔注射或口服蜕皮甾酮或牛膝甾酮后，能使肝脏中由氨基酸合成蛋白质的量显著增加，其效果与强蛋白同化激素4-氯睾酮的作用相似。牛膝尚有抗老延寿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗麻疹合并喉炎　牛膝20g，甘草10g，加水150ml，煎至60ml备用。每次4～6ml，每日1次。治疗119例，治愈率为98.31％。〔中级医刊　1987；22（9）：48〕
2. 治疗冠心病　丹参、牛膝各20g，全瓜蒌 15g，桃仁、红花、赤芍各12g，三七1.5g（分冲），薤白6g，元胡3g（冲）。痰湿型加二陈汤，气阴两虚型加生脉散，胸闷明显者加降香，胁痛者加郁金。水煎服，每日1剂，10天为1疗程。治疗212例（心绞痛189例，心肌梗死23例），显效56例，有效149例，无效7例。〔北京中医　1985；（2）：27〕
3. 治疗偏头痛a. 川芎20～30g、牛膝30～45g、琥珀5～10g （冲服）、蔓荆子10～15g、僵蚕5～10g、生石决明20～50g（先煎）。水煎服，每日1～2剂，停用其他药物。
治疗血管神经性偏头痛54 例，总有效率为96.3％，平均服药7剂获效。〔吉林中医药　1988；（3）：11〕
b. 川芎30g，牛膝60g，茺蔚子、钩藤各15g，制香附、菊花各10g，桂枝、生甘草各6g，随证加减，水煎服。治疗偏头痛31例，近期治愈13例，好转16例。〔中医杂志　1985；26（1）：59〕
4. 治疗尿道结石　牛膝30g，乳香10g，水煎服。病情轻者每日1～2剂，严重者6小时1剂。治疗4例，均痊愈。〔广东中医　1962；（6）：31〕
5. 治疗肾、输尿管结石　金钱草30g，海金砂、川牛膝各12g，飞滑石20g，车前子、萹蓄、木通、炮山甲、川楝子各9g，甘草梢6g，为基本方，随证加减。血尿加白茅根30g；疼痛加元胡12g；感染加蒲公英、紫花地丁各15g；阳虚加仙茅、仙灵脾各9g；阴虚加何首乌、玉竹各9g。肾绞痛发作时可酌情肌肉注射阿托品等，呕吐妨碍进食者酌情补液，发热、白细胞增高者酌用抗生素。治疗38例，治愈 24例，有效8例，无效6例。〔浙江中医杂志　1987；22（15）：203〕
6. 治疗足跟痛　丹参100g，牛膝12g，甘草 10g，加水800ml，煎至300ml，每次150ml，早晚各服1次。治疗24例，治愈22例，无效2例。其中2剂痊愈者9例，3剂痊愈者3例，5剂痊愈者10例。〔中原医刊　1983；（3）：31〕
方剂选用：
1. 治疗痢下先赤后白：牛膝三两。捣碎，以酒一升，渍经一宿，每服饮两杯，日三服。（《肘后备急方》）
2. 治疗金疮痛：生牛膝捣敷疮上。（《梅师集验方》）
3. 治疗湿热下流，两脚麻木，或如火烙之热：苍术六两（米泔浸三宿，细切，焙干），黄柏四两（切片，酒拌略炒），川牛膝（去芦）二两。上为细末，面糊为丸，如桐子大。每服五、七、十丸，空心姜盐汤下，忌鱼腥、荞麦、热面、煎炒等物。（《医学正传》三妙丸）
4. 治疗暴癥，腹中有物如石，痛如刺,昼夜啼呼：牛膝二斤，以酒一斗，渍，密封，于热炭火中温令味出，服五合至一升，量力服之。（《补缺肘后方》）
5. 治疗小便不利，茎中痛欲死，兼治妇人血结腹坚痛：牛膝一大把并叶，不以多少，酒煮饮之。（《肘后备急方》）
6. 取胎：用雄土牛膝一两，真麝香一钱，捣匀，溶蜡搓成长条，插入阴户，即能堕胎。（《药鉴》）
7. 治疗口中及舌上生疮，烂：牛膝酒渍含漱之，无酒者空含亦佳。（《肘后备急方》）
配伍效用：
牛膝配伍苍术、黄柏 牛膝补肝肾、强筋骨、利湿；苍术燥湿健脾；黄柏善清下焦湿热。三者伍用，共奏清热燥湿、健脾利湿而强筋骨之功效，用于治疗湿热下注所致之萎证。
牛膝配伍钩藤 牛膝苦酸性平，入肝、肾经，功善活血祛淤、引血下行、补肝益肾、强健筋骨；钩藤味甘性凉，入肝、心经，清热平肝、熄风定惊。二者合用，有清热平肝、活血息风之功效，用于治疗肝阳上亢之头晕目眩、头胀头痛、肢体麻木等症。
牛膝配伍麝香 牛膝活血祛淤，且引血下行；麝香活血催产。二者相须为用，用于堕胎引产。
【注意事项】
宜忌：凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多及孕妇均忌服。
“恶萤火，龟甲，陆英。畏白前。”（《本草经集注》）
毒副作用：蜕皮甾酮和牛膝甾酮给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为6.4g/kg和7.8g/kg。
临床应用本品，尚未见有毒副作用的报告。
【医家论药】
“牛膝，走而能补，性善下行，故入肝肾。主寒湿痿痹，四肢拘挛、膝痛不可屈伸者，肝脾肾虚，则寒湿之邪客之而成痹及病四肢拘挛，膝痛不可屈伸。此药性走而下行，其能逐寒湿而除痹也必矣。盖补肝则筋舒，下行则理膝，行血则痛止。逐血气，犹云能通气滞血凝也。详药性，气当作痹。伤热火烂，血焦枯之病也，血行而活，痛自止矣。入肝行血，故堕胎。伤中少气，男子阴消，老人失溺者，皆肾不足之候也。脑为髓之海，脑不满则空而痛。腰乃肾之腑，脊通髓于脑，肾虚髓少，则腰脊痛；血虚而热，则发白。虚羸劳顿，则伤绝，肝藏血，肾藏精，峻补肝肾，则血足而精满，诸证自瘳矣。血行则月水自通，血结自散。”（《本草经疏》）
“牛膝，味甘能补，带涩能敛，兼苦直下，用之入肾。盖肾主闭藏，涩精敛血，引诸药下行。生用则宣，主治癃闭管涩、白浊茎痛、淤血阻滞、癥瘕凝结、妇人经闭、产后恶阻，取其活血下行之功也。酒制熟则补，主治四肢拘挛、腰膝腿痛、骨筋流痛、疟疾燥渴、湿热痿痹、老年失溺，取其补血滋阴之功也。”（《药品化义》）
“牛膝所主之病，大抵得酒则能补肝肾，生用则能去恶血，二者而已。其治腰膝骨痛、足痿、阴消、失溺、久疟、伤中少气诸病，非取其补肝肾之功欤？其治癥瘕、心腹诸痛、痈肿恶疮、金疮折伤、喉齿淋痛、尿血、经候胎产诸病，非取其去恶血之功欤？”（《本草纲目》）
“牛膝，原为补益之品，而善引气血下注，是以用药欲其下行者，恒以之为引经。故善治肾虚腰疼腿疼，或膝疼不能屈伸，或腿痿不能任地。兼治女子月闭血枯，催生下胎。又善治淋疼，通利小便，此皆其力善下行之效也。然《别录》又谓其治口疮齿痛者，何也？盖此等证，皆因其气血随火热上升所致，重用牛膝引其气血下行，并能引其浮越之火下行，是以能愈也。愚因悟得此理，用以治脑充血证，伍以赭石、龙骨、牡蛎诸重坠收敛之品，莫不随手奏效，治愈者不胜纪矣。为其性专下注，凡下焦气化不固，一切滑脱之证皆忌之。”（《医学衷中参西录》）
“牛膝，味苦性降，清热降火以外，已无余义。古今主治，利腰膝，通经络，破淤活血，消积导滞，清利二便，皆在此范围之内。张景岳谓其走十二经络，亦即通经活络之意。近又用以治咽喉口齿诸疮及胃火齿痛，皆有捷效，则皆实热壅塞，气火上炎，取其开泄宣通，导之下达耳。但其性直下，虽能通经络而利机关，亦惟股膝足胫诸证，最为捷应，而手臂肩背之病，亦非怀庆牛膝所能呈功，则以根茎下达，固不能横行而上升也。”“川牛膝之名，不见于古书，惟张石顽《本经逢源》谓怀产者长而无旁须，水道滞涩者宜之；川产者细而微黑，精气不固者宜之。……牛膝之川产者，不专以滑泻见长，而宣通关节之力则一，颇为有利无弊，肝肾阴虚，而机关不利者宜之。”（《本草正义》）
“按五淋诸证，极难见效，惟牛膝一两，入乳香少许煎服，连进数剂则安。性主下行，且能滑窍。”（《本草通玄》）
附药　川牛膝　土牛膝川牛膝（《药材资料汇编》）：为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan 或头花蒽草Cyathula capitata （Wall.）Moq. 的根。川牛膝的商品有川牛膝（甜牛膝）和麻牛膝 2 种。前者主产于四川的雅山、乐山、西昌；后者主产于四川凉山彝族自治州及云南。味甘、微苦，性平，无毒。入肝、肾经。功能：祛风、利湿、通经、活血。主治：风湿腰膝疼痛、脚痿筋挛、血淋、尿血、妇女经闭、癥瘕。内服：煎汤，5～10g；酒浸或入丸、散。
川牛膝含生物碱。从根中还分离出：杯苋甾酮(Cyasterone)、头花蒽草甾酮（Capitasterone）、森告甾酮(Sengosterone)、前杯苋甾酮(Precyasterone)、异杯苋甾酮(Isocyasterone)、紫苋甾酮A（Amarasterone A)、紫苋甾酮B(Amarasterone B）及坡斯特甾酮（Poststerone)。
有报告指出，川牛膝流浸膏对豚鼠已孕或未孕子宫有弛缓作用；对家兔已孕或未孕子宫有收缩作用；对猫的未孕子宫有弛缓作用，而对受孕子宫则发生强有力的收缩作用；对狗的已孕或未孕子宫作用无规律，或出现收缩，或出现弛缓，或出现先收缩而后弛缓。
一般认为，川牛膝与怀牛膝功用相似，但川牛膝以活血祛淤见长，怀牛膝以补肝肾见长。
川牛膝“功多祛风利湿，其他和怀牛膝相同。”（《中药材手册》）但“妇女月经过多，妊娠，梦遗滑精者忌用。”（《四川中药志》）
“川牛膝之名，不见于古书，惟张石顽《本经逢原》，谓怀产者长而无旁须，水道滞涩者宜之。川产者细而微黑，精气不固者宜之，又谓川产气味形质，与续断仿佛，用之无精滑之虞。是牛膝之川产者，不专以滑泄见功，而宣通关节之力则一，颇为有利无弊，肝肾阴虚，而机关不利者宜之。但今时市肆中之所谓川牛膝，则其形甚大，而性质空松，又与石顽之说不类，然用之于肩背手臂，疏通脉络，流利骨节，其效颇著。盖其质空疏，则其力能旁行上达，以视怀牛膝之坚实直下者，功用大有区别。而世俗恒以川膝、怀膝，视为一类二种，随笔拈来，含混用之，不知分别，误矣。”（《本草正义》）
土牛膝（《本草图经》）：为苋科植物牛膝 Achyranthes bidentata Bl. 的野生种及柳叶牛膝（山牛膝） Achyranthes longifolia Mak. 、粗毛牛膝Achyranthes aspera L.等的根和根茎。亦名杜牛膝（《本草备要》）。味苦、酸，性平。功能：活血散淤、祛湿利尿、清热解毒。主治：淋病、尿血、妇女经闭、风湿痹痛、咽喉肿痛、白喉、脚气、水肿、痢疾、疟疾、痈肿、跌打损伤。内服：煎汤，10～15g（鲜品30～60g）。外用：捣敷,捣汁滴耳或研末吹喉。
粗毛牛膝根含皂甙，甙元为齐墩果酸（Oleanolic acid）。并含昆虫变态激素蜕皮甾酮（Ecdysterone）。种子含糖、蛋白质、皂甙。全草含生物碱。
有报告指出，从粗毛牛膝全草中分离出一种含有两种生物碱的混合物，能升高麻醉狗血压，短暂地兴奋呼吸，加强心脏收缩，拮抗各种物质引起的肠管及子宫平滑肌痉挛，对大鼠有轻度利尿作用。
从种子中分离出来的皂甙混合物对离体蛙心、兔心、豚鼠心和在位兔心有直接和间接作用,能使心脏收缩力明显增强。用1～50μg时其强心作用可被萘丙异那林（Pronethal）所阻滞，亦可被 Mepyramine 部分阻滞；但大剂量时则不能被萘丙异那林所阻滞。此外，对衰竭状态的心脏，能使之张力增强；心脏乳头肌衰竭时，此皂甙亦可增强其收缩力。其作用较洋地黄快，但时间较短。
临床报道，土牛膝用于治疗白喉、小儿肺炎及引产均有较好治疗效果。但“孕妇忌用。”（《福建民间草药》）“杜牛膝气味更凉，嚼之味甘而不苦，主治多是解毒破血，泻热吐痰，较之川牛膝微觉有别。”（《本草求真》）

红花
为菊科植物红花 Carthamus tinctorius L. 的花。亦名红蓝花（《金匮要略》）等。味辛，性温。入心、肝经。功能：活血通经、去淤止痛。主治：
经闭、癥瘕、难产、死胎、产后恶露不行、淤血作痛、痈肿、跌扑损伤。内服：煎汤，3 ～6g；入散剂或浸酒，鲜者捣汁。外用：研末撒。
【现代研究】
主要成分：含红花醌甙(Carthamone)、新红花甙(Neocarthamin)、红花甙(Carthamin)。红花甙水解得葡萄糖(Glucose)和红花素(Carthamidin)。
亦含红花黄色素(Saffloryellow)。从色素中分离出红色素和黄色素。
红花及其油中尚含棕榈酸(Palmitic acid)、肉豆蔻酸(Myristic acid)、月桂酸(Lauric acid)以及以棕榈酸，硬脂酸(Stearic acid)、花生酸(Arachidic acid)、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)和亚麻酸(Linolenic acid)等脂肪酸组成的甘油酸酯类。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　红花有轻度兴奋心脏、降低冠脉阻力、增加冠脉流量和心肌营养性血流量的作用。大剂量红花煎剂对离体蟾蜍心脏有抑制作用，小剂量对心脏却有轻微的兴奋作用，使心跳有力。煎剂 0.5g/kg 静脉注射可轻度兴奋在位犬心。红花注射液对离体兔心有较明显的减慢心率作用。大剂量的红花浸剂能使离体蟾蜍与大鼠心脏停止于舒张期。但洗去药液可迅速恢复心跳，幅度与频率有明显增加。动物实验证明：与乙酰胆碱、枸橼酸钾等心脏停跳药物相比较，红花浸剂有使心脏迅速恢复正常跳动而不易发生纤颤的优点。红花水浸液有一定的扩张冠状动脉作用，但维持时间较短。红花水提取液小剂量可增加麻醉狗冠脉流量。红花注射液 10mg/kg 静脉注射能使在位犬心冠脉流量增加 60.4％。红花亦能轻度增加小鼠心肌营养性血流量。
红花对实验性心肌缺血、心肌梗死或心律失常等动物模型均有不同程度的对抗作用。红花能改善缺血心肌氧的供求失调。动物实验表明：红花能使麻醉犬的心肌缺血程度减轻，急性冠脉闭塞后的梗死范围缩小，心率减慢，尤其对梗死的“边缘区”有明显的保护作用，可以挽救梗死边缘区濒危缺血心肌，并使心电图 ST 段抬高的幅度显著下降，这种有益作用可能与其降低心肌耗氧量有关。红花煎剂给大鼠或家兔腹腔注射，对垂体后叶素引起的心肌缺血有明显的保护作用；但给大鼠口服红花煎剂连续4天则无对抗作用。红花黄色素有改善微循环，对抗乌头碱引起的心律失常等作用。但亦有报告指出，红花水提取液则使麻醉犬心肌耗氧量稍有增加。
红花煎剂、水提取液、红花黄色素对麻醉猫、犬及兔均有不同程度的降压作用。其作用迅速、短暂，并伴有呼吸兴奋。在大剂量时可引起血压骤降、呼吸抑制而死亡。有人认为，红花黄色素的降压作用机制与抑制中枢加压反射、阻滞α-受体、激动 H1-受体和直接扩张外周血管等作用有关。红花注射液对周围血管有明显的消除肾上腺素及去甲肾上腺素收缩血管的作用，经用兔主动脉条片实验证实，这种作用是直接或部分的阻断α-肾上腺受体的结果。不同的研究结果表明：红花对血管的作用与其机能状态有关。有报告认为，红花煎剂对蟾蜍全身血管、内脏血管及离体兔耳血管均有不同程度的血管收缩作用。亦有报告认为，红花煎剂对蟾蜍全身血管有轻度扩张作用。红花煎剂0.2～2.0g/kg给麻醉犬静脉注射，能使之脾、肾容积缩小。红花黄色素及黄Ⅱ、黄Ⅲ有改善外周微循环障碍作用，使血流加速、毛细血管网开放数目增加和血细胞聚集程度减轻。
2. 对血液系统的作用　红花可使全血凝固时间及血浆（缺血小板）复钙时间显著延长。从红花中分离出的有效成分红花黄色素，具有抑制血小板凝聚，增加纤维蛋白溶解酶活性，抑制体外血栓形成等作用。红花黄色素能延长家兔血浆的复钙时间、凝血酶原时间和凝血酶时间。表明其对凝血过程的内在凝血酶原及凝血酶-纤维蛋白的反应具有显著抑制作用。红花黄色素、黄Ⅱ、黄Ⅲ既能抑制 ADP 或胶原诱发的血小板聚集，亦可明显改善由高分子右旋糖酐引起的微循环障碍。黄Ⅲ能增强大鼠血液纤维蛋白的溶解活性。黄Ⅱ及黄Ⅲ可抑制大鼠体外血栓的形成，有延长血栓形成时间、缩短长度和减轻重量的作用。
3. 对子宫的作用　红花煎剂对小鼠、家兔、猫、豚鼠、狗等动物的在体或离体子宫均有不同程度的兴奋作用。小剂量可使子宫发生紧张性或节律性收缩，大剂量可使子宫紧张性与兴奋性升高，自动收缩，甚至痉挛。此作用对已孕子宫较未孕子宫更为明显。亦有报道，红花煎剂注射于摘除卵巢的小鼠阴道周围，能使子宫重量明显增加，提示其有雌激素样作用。
4. 对血脂的作用　多数报告认为，红花油有降血脂作用。口服红花油可降低实验性高胆固醇血症家兔的血总胆固醇、总脂、三硝酸甘油酯及非酯化脂肪酸的水平。红花油能降低大鼠血清胆固醇，但增加肝内脂质及胆固醇。亦有报告指出，家兔口服红花煎剂 90 天血脂明显升高；红花油可致家兔肝内大量沉积胆固醇及早期肝硬化，并不能预防主动脉及冠状动脉粥样硬化斑块的形成。
5. 其他作用　红花注射液、醇提取物、红花甙，能显著提高小鼠的耐缺氧能力。红花对缺血缺氧性脑病有保护作用。
红花黄色素有镇静、镇痛和抗惊作用。小鼠热板法及醋酸扭体实验证明：红花黄色素有镇痛作用，并能增强巴比妥及水合氯醛的中枢抑制作用，减少尼可刹米性惊厥的反应率和死亡率。
红花50％甲醇及水提取物能抑制角叉菜胶所引起的足肿胀，提示其有抗炎作用。红花总黄素亦有免疫抑制作用，能降低血清溶菌酶含量、腹腔巨噬细胞和全血白细胞的吞噬功能。
红花煎剂能减少灌流豚鼠肺的流量，有收缩支气管的作用。对乙酰胆碱所引起的离体肠管痉挛有解痉作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病　红花100g，三七 100g，丹参、泽泻各50g，川芎50g，挥发油0.3g，刺五加干膏23g，制成胶囊内服，每粒0.45g。治疗245例，心绞痛症状缓解率为91.2％，心电图有效率为57.8％。心律失常者63例经治疗后18例恢复正常，且还有降血压及降血脂作用。〔中药通报　1981；（4）：36〕
2. 治疗过早搏动　红花、苦参、炙甘草按 1:1:0.6 的比例配伍，制成浸膏片，每片0.5g，每次3片，日服3次，4周为1疗程。治疗45例，显效15例，有效18例，无效12例。〔浙江中医杂志　1983；（1）：29〕
3. 治疗高血压病　菊花、红花、大蓟、苍耳子、老鹳草（或怀牛膝）、漏芦、代赭石各30g，水煎，待药液温度下降至能耐受时，泡足洗腿至膝盖，每日1次，每次泡10～15分钟，同时按搓双脚涌泉穴。治疗10余例，效果满意。〔赤脚医生杂志　1976；（12）：30〕
4. 治疗胃与十二指肠溃疡病　红花60g，大枣10枚，加水400ml，文火煮至200ml，去红花加入蜂蜜60g，每日早晨空腹服200ml，连服20天为1疗程。治疗50例，治愈39例，进步11例。〔新医学　1973；（2）：118〕
5. 预防褥疮　红花3g，浸泡在100ml自来水中，冬天泡2小时，夏天泡半小时，待浸出液呈玫瑰红色即可使用。用时取4ml 浸出液于手掌上，轻轻揉擦褥疮好发部位，每次10～15分钟。预防506例患者，无一例发生褥疮。〔江苏医药　1975；（4）：64〕
6. 治疗冻疮　红花200g，当归250g，生姜250g，辣椒200g，樟脑10g，60％乙醇 6000ml。先将红花、当归、生姜轧成粗粉，置5000ml 乙醇中浸泡7天，过滤取液，另将樟脑溶于1 000ml 乙醇中，然后将两药液混合，用棉球蘸药液涂擦患处，每日3～4次，擦后用手轻揉按摩。治疗未溃破的Ⅰ度、Ⅱ度冻疮 33例，治愈29例，显效3例，好转1例。〔中成药研究　1983；（12）：15〕
7. 治疗扭挫伤　红花50g，当归50g，川芎 25g，75％酒精（或白酒）500ml，上药置酒精中浸泡48小时备用。用时以棉花蘸药液在局部涂、搽、揉，使局部充血发红为宜，但勿损伤皮肤，如有开放伤口，勿使药液流入，每日涂搽3～4次。治疗跌打损伤及预防褥疮500余例，效果较好，一般3～7天即可痊愈。〔新医学　1975；（12）：19〕
8. 治疗崩漏　鹿角霜30g，阿胶20g，当归15g，红花20g，水煎服，每日1剂，治疗31例，1剂而愈者8例，2剂而愈者14例，3剂痊愈者7例，配合西药治疗而愈者2例。凡经血暗红挟块或舌质紫，舌边有淤斑者，均可服用本方。〔福建中医药　1985；（3）：24〕
方剂选用：
1. 治疗一切肿：红蓝花，熟揉捣取汁服之。（《外台秘要》）
2. 治疗妇人六十二种风及腹中血气刺痛：红蓝花一两。以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。（《金匮要略》红蓝花酒）
3. 治疗喉痹壅塞不通者：红蓝花捣绞取汁一小升，服之，以差为度。如冬月无湿花，可浸干者浓绞取汁，如前服之。（《海上集验方》）
配伍效用：红花配伍肉桂 红花活血通经、祛淤止痛；肉桂散寒止痛、温经通脉。二者伍用，有活血祛淤、散寒止痛之功效，用于治疗寒凝血滞之经闭、痛经等症。
红花配伍三棱、鳖甲 红花活血祛淤；三棱破血祛淤、行气止痛；鳖甲软坚散结。三药合用，有行气破血、软坚散结止痛之功效，用于治疗气滞血淤之癥瘕。
红花配伍桃仁 红花、桃仁皆可活血祛淤。但红花质轻升浮，走上焦、通经络，擅祛在上在经络之淤血，有活血通经、祛淤止痛之功；桃仁质重沉降，走下焦、达脏腑，长于破脏腑淤血，有破血祛淤、润燥滑肠之效。二者合用，其活血祛淤之功效更显著，并能消肿止痛，用于治疗一切血淤之症。
红花配伍香附 红花活血祛淤通经；香附疏肝理气、调经止痛。二者伍用，有行气活血、调经止痛之功效，用于治疗气滞血淤之胸胁疼痛、月经不调、痛经等。
红花配伍紫草、大青叶 红花活血祛淤消斑；紫草、大青叶清热解毒、凉血消斑。三者伍用，有清热解毒、凉血活血消斑之功效，用于治疗斑疹属热壅血滞者。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。溃疡病人及出血性疾病患者慎用。
毒副作用：红花有一定的毒性，不宜大量久服，特别是红花注射液尤应慎重。
红花煎剂给小鼠腹腔注射和灌胃的半数致死量分别为2.4±0.35g/kg、20.7g/kg。红花乙醇提取液给小鼠静脉注射的半数致死量为5.29g/kg。红花黄色素给小鼠静脉注射、腹腔注射和灌胃的半数致死量分别为2.35±0.14g/kg、5.49g/kg和5.53g/kg。
红花煎剂给小鼠腹腔注射的最小中毒量为 1.2g/kg，最小致死量为2g/kg。中毒症状为萎靡不振、活动减少、行走困难。红花黄色素给小鼠腹腔注射7g/kg 或灌胃9g/kg 时，死亡率为100%。红花黄色素引起的中毒症状为活动增加，行动不稳，呼吸急促，竖尾，惊厥，呼吸抑制而死亡等。在小鼠饲料中混入6%红花粉，喂饲1个月以上，体重正常，但红花粉增加至8%～10%时则体重减轻，如红花粉增加至15%则引起死亡。
临床应用本品，红花制剂对人体毒性较小，一般无不良反应。少数病人偶可出现头晕、面部潮红、发热、皮疹和一过性荨麻疹等反应。治疗扁平疣时可使部分患者局部皮损加重，但时间短暂，很快即可消失。
【医家论药】
“红花，破留血，养血。多用则破血，少用则养血。”（《本草衍义补遗》）
“红蓝花，乃行血之要药。其主产后血晕口噤者，缘恶血不下，逆上冲心，故神昏而晕及口噤，入心入肝，使恶血下行，则晕与口噤自止。腹内绞痛，由于恶血不尽，胎死腹中，非行血活血则不下；淤行则血活，故能止绞痛，下死胎也。”“红蓝花本行血之药也，血晕解、留滞行，即止，过用能使血行不止而毙。”（《本草经疏》）
“红花，破血、行血、和血、调血之药也。主胎产百病因血为患，或血烦血晕，神昏不语；或恶露抢心，脐腹绞痛；或沥浆难生，蹊不下；或胞衣不落，子死腹中，是皆临产诸证，非红花不能治。若产后血晕、口噤指搦；或邪入血室，谵语发狂；或血闷内胀，僵仆如死，是皆产后诸证，非红花不能定。
凡如经闭不通而寒热交作，或过期腹痛而紫黑淋漓，或跌扑损伤而气血淤积，或疮疡痛痒而肿溃不安，是皆气血不和之证，非红花不能调。”（《本草汇言》）
“红花，善通利经脉，为血中气药，能泻而又能补，各有妙义。若多用三、四钱，则过于辛温，使血走散。同苏木逐淤血，合肉桂通经闭，佐归、芍治遍身或胸腹血气刺痛，此其行导而活血也。若少用七、八分，以疏肝气，以助血海，大补血虚，此其调畅而和血也；若止用二、三分，入心以配心血，解散心经邪火，令血调和，此其滋养而生血也；分量多寡之义，岂浅鲜哉。”（《药品化义》）
附注：红花，古称红蓝花。《本草图经》云：“红蓝花，即红花也……叶颇似蓝，故有蓝名。”红花因产地不同而有不同处方用名，其中产于浙江宁波者称杜红花；产于四川者称川红花；产于河南怀庆者称怀红花；产于陕西地区者称草红花。又因其主产于我国南方地区，故亦用南红花之名（此名亦有指四川南充产者, 色如胭脂，品质较优而有此名）。本品为活血化淤之品，凡妇科血滞经闭、痛经、产后腹痛、恶露不下，或伤科跌打损伤等淤血作痛者，皆可应用。与番红花相比，祛淤力强，但养血力弱，更无凉血解毒之功。
附药　番红花番红花（《品汇精要》）：为鸢尾科植物番红花 Crocus sativus L. 花柱的上部及柱头，经整理加工而入药者。原产于西班牙、法国、荷兰、印度及伊朗等国，早年经印度转入我国西藏，再运至内地，故称西藏红花，简称藏红花（《本草纲目拾遗》）、西红花。其性味甘寒而润，气微香，入口沁入心肺，具有与红花相似的活血祛淤之力，更有养血、凉血、解毒之功。常用于邪盛热郁、斑疹色不红活或疹出过于浓密、兼见高热神昏之证，可配伍紫草、银花、连翘、大青叶、淡竹叶、西河柳等同用。据有关资料报道，用其治疗肝脓疡有一定疗效，可配合清热解毒、托里排脓药如山慈菇、王不留行、炙山甲、黄芪、黄柏、甘草等。本品价格昂贵，临床较少应用。用量应比红花轻，且不入煎，只宜另炖兑服或泡服。

五灵脂
为鼯鼠科动物橙足鼯鼠Trogopterus xanthipes Milne-Edwards 和飞鼠 Pteromys volans L. 等的干燥粪便。味苦、甘，性温。入肝、脾经。生用行血止痛。主治心腹血气诸痛、妇女经闭、产后淤血作痛；外治蛇、蝎、蜈蚣咬伤。炒用止血。主治妇女血崩、经水过多、赤带不绝。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含维生素 A 类物质。亦含多量树脂、尿素、尿酸等。
药理作用：五灵脂在试管内有显著的抑制结核杆菌生长的作用。五灵脂水浸剂（1:2）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤致病性真菌均有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗过敏性紫癜　当归15g，红花5g，川芎、桃仁、没药、五灵脂、制香附、牛膝、秦艽、地龙、羌活、甘草各10g，随证加减，水煎服。治疗22例，治愈18例，显效4例。疗程7～30天。〔新中医　1987；19（9 ）：46〕
2. 治疗毒蛇咬伤　五灵脂2份，雄黄1份。共研细末，每次用黄酒冲服6g（不善饮酒者可用茶调服），同时外敷创口，每日3次。应配合手术扩创、吸毒等法。早期无并发症者，可单用马齿苋捣敷创口肿处。如有高热、咽干痛、谵妄、狂躁等，为蛇毒内陷之症，宜加重药物用量，再根据临床病症辨证施治。
共治疗10例，皆痊愈。治愈时间最短者2 天，最长者8天。〔江苏中医杂志　1965；（11）：33〕
3. 治疗原发性痛经　五灵脂、生蒲黄、炒蒲黄各10g，益母草15g，白芍12g，当归、川芎、桃仁各9g，甘草3g。水煎服，日1剂，早晚分服，于行经前7天开始至行经日止。治疗50例，结果：治愈 25例，显效15例，有效8例，无效2例。〔安徽中医学院学报　1991；10（4）：44〕
方剂选用：1. 治疗肺胀：五灵脂（研）二两，柏子仁半两，胡桃八枚（去壳研）。上三味研成膏，滴水为丸，如小豆大，煎木香甘草汤下十五丸。
（《圣济总录》皱肺丸）
2. 治疗风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻：五灵脂二两，没药一两，乳香半两，川乌头一两半（炮去皮）。同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸，生姜温酒磨服。（《本草衍义》）
3. 治疗卒暴心痛，不可忍者：五灵脂，为细末。每服二钱，热酒下，妇人醋汤下。（《鸡峰普济方》）
4. 治疗肠风下血：飞过五灵脂，炒烟尽，研末。每服一钱，煎乌梅、柏叶汤下。（《永类钤方》）
5. 治疗丈夫脾积气痛，妇人血崩诸痛：飞过五灵脂（炒烟尽），研末。每服一钱，温酒调下。（《永类钤方》灵脂散）
6. 治疗损伤，接骨：五灵脂一两，茴香一钱。上二味为细末；另研乳香为细末，于极痛处掺上，用小黄米粥涂了，后用二味药末掺于上，再用帛子裹了，用木片子缠了。（《儒门事亲》接骨丹）
7. 治疗妇人经血不止：五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服大两钱，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服，连三、五服。（《经效方》）
配伍效用：
五灵脂配伍半夏、瓜蒌 五灵脂活血化淤止痛；半夏化痰散结、降逆下气；瓜蒌利气宽胸化痰。三药伍用，有活血化淤、散结降逆之功效，用于治疗痰血凝结之心痛胸痹、痰浊甚者。
五灵脂配伍干姜 五灵脂活血化淤止痛；干姜温中散寒。二者伍用，共奏温中散寒、活血止痛之功效，用于治疗寒凝血滞所致之胃脘疼痛。
五灵脂配伍降香 二者皆可活血化淤。但五灵脂功擅活血散淤止痛；降香长于活血祛淤、行气止痛。相伍为用，其功效更显著，用于治疗血淤所致之胸胁疼痛、胃脘痛、心绞痛等。
五灵脂配伍蒲黄 二者皆活血祛淤。但五灵脂苦甘性温，生用活血散淤、行气止痛，炒用则祛淤止血；蒲黄甘辛性凉，生用凉血止血、活血消淤，兼能止血，炒用收涩，则功专止血。二药生品相伍为用，有通利血脉、祛淤止痛之功，用于治疗气滞血淤之心腹疼痛、胸胁刺痛、痛经、闭经、月经不调、产后腹痛、恶露不绝；跌打损伤之肿胀疼痛。二药炒炭合用，有祛淤止血之效，用于治疗出血诸证因血淤所致者。
五灵脂配伍香附 五灵脂活血祛淤止痛；香附疏肝理气止痛。二者合用,有疏肝理气、活血止痛之功效,用于治疗肝气犯胃之胁肋、胃脘疼痛。
【注意事项】
宜忌：“血虚腹痛，血虚经闭，产妇去血过多发晕，心虚有火作痛，病属血虚无淤滞者，皆所当忌。”（《本草经疏》）
“恶人参，损人。”（《本草纲目》）
【医家论药】
“五灵脂，足厥阴肝经药也，气味俱厚，阴中之阴，故入血分。肝主血，故此药能治血病，散血和血而止诸痛。止惊痫，除疟痢，消积化痰，疗疳杀虫，治血痹、血眼诸症，皆属肝经也。失笑散不独治妇人心痛血痛，凡男女老幼一切心腹胁肋少腹痛疝气，并胎前产后血气作痛及血崩经溢，俱能奏功。”（《本草纲目》）
“五灵脂，其功长于破血行血，故凡淤血停滞作痛，产后血晕，恶血冲心，少腹儿枕痛，留血经闭，淤血心胃间作痛，血滞经脉，气不得行，攻刺疼痛等证，在所必用。”（《本草经疏》）
“五灵脂，苦寒泄火，生用行血而不推荡，非若大黄之力迅而不守。以此通利血脉，使浊阴有归下之功，治头风、噎膈、痰痫、癫疾，诸毒热痈，女人经闭，小腹刺痛，产后恶露，大有功效。炒用以理诸失血证，令血自归经而不妄行，能治崩中胎漏及肠红血痢，奏绩独胜。”（《药品化义》）

桃仁
为蔷薇科植物桃 Prunus persica （L.） Batsch 或山桃 Prunus davidiana（Carr.）Franch. 的种子。味苦、甘，性平。入心、肝、大肠经。功能：
破血行淤、润燥滑肠。主治：经闭、癥瘕、热病蓄血、风痹、疟疾、跌打损伤、淤血肿痛、血燥便秘。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：含苦杏仁甙(Amygdalin)、苦杏仁酶(Emulsin)、尿囊素酶(Allantoinase)、乳糖酶(Lactase)、维生素 B1、挥发油、脂肪油，油中主要含油酸甘油酯和少量亚油酸甘油酯。苦杏仁酶包括苦杏仁甙酶(Amygdalase)及樱叶酶(Prunase)。桃仁中的苦杏仁甙和杏仁中的苦杏仁甙一样，经酶或酸水解后产生氢氰酸、苯甲醛和葡萄糖。
药理作用：
1. 对循环系统的作用　500％桃仁提取液给麻醉兔静脉注射，能立即增加兔脑血流量，降低脑血管阻力；给小鼠腹腔注射，能使小鼠耳血管扩张发红。有人认为，此与活血作用有关。
有报告指出，桃仁有一定的抗凝作用，能提高血小板中 cAMP 水平，抑制血液凝固。实验表明：桃仁能促进初产妇的子宫收缩及子宫止血，其作用较麦角生物碱更好，特别是对子宫的止血作用，比麦角生物碱更强。桃仁尚有溶血作用。有报告指出，将山桃仁与家桃仁分别制成1:1煎剂，给小鼠灌胃，家桃仁煎剂可使小鼠出血时间显著延长，对凝血时间延长不明显，而山桃仁煎剂可使凝血时间显著延长，但对出血时间影响不明显，说明两者均能影响血液凝固性，但有差别。家兔灌以1:1山桃仁煎剂，可显著延长出血时间与血浆复钙时间，并能显著延长其凝血时间与凝血酶原时间，还可完全抑制其血块回缩。
动物实验证明：桃仁有增加药物吸收作用，既能缩短戊巴比妥钠所致的睡眠潜伏期，亦可使戊四氮的毒性大大增加。
临床观察证明，桃仁对血流阻滞、血行障碍有改善作用，能使各脏器各组织机能恢复正常。
2. 抗炎作用　动物实验证明：桃仁有促进炎症吸收作用。对炎症初期，有较强的抗渗出作用，但抗肉芽形成作用较弱。桃仁中的苦杏仁甙亦有抗炎作用，对实验性炎症的镇痛作用为氨基比林的1/2；对肉芽肿法或角叉菜胶足跖水肿法的抑制作用为保泰松的1/2；对热水性足跖水肿也有完全相同的效果。动物实验证明：苦杏仁甙口服效果最强，腹腔注射次之，静脉注射几乎无活性。
3. 抗过敏作用　桃仁有抗过敏作用，其水提取物能抑制小鼠血清中的皮肤过敏抗体及鼷鼠脾溶血性细胞的产生。其乙醇提取物口服，能抑制小鼠含有过敏性抗体的抗血清引起的被动皮肤过敏反应的色素渗出量。临床观察发现，对疹块为红中带有紫色，即提示有全身性皮肤郁血倾向症侯的接触性皮炎，桃仁不论是单用或是与其他药物合用，均有特别明显的治疗效果，可使症状很快得以改善。
4. 抗肿瘤作用　研究报告指出，苦杏仁甙的水解产物氢氰酸和苯甲醛对癌细胞有协同破坏作用，苦杏仁甙能帮助体内胰蛋白酶消化癌细胞的透明样黏蛋白被膜，使白细胞能够接近癌细胞，以致吞噬癌细胞，其水解产物氢氰酸及苯甲醛的进一步代谢产物，分别对改善病人的贫血及缓和肿瘤病人的疼痛亦有一定的作用。
苦杏仁甙对肿瘤细胞有一定的选择性。苦杏仁甙在体内被β-葡萄糖甙酶水解生成氢氰酸和苯甲醛而起作用，而肿瘤组织中β-葡萄糖甙酶活力高；由于癌细胞厌氧酵解占优势，最终产物为乳酸，而呈偏酸性，有利于提高该酶的活性；所以在肿瘤细胞中氢氰酸的量也相对地比正常细胞高，对肿瘤细胞的毒性也远较正常细胞强。
5. 镇咳作用　苦杏仁甙水解后生成的氢氰酸和苯甲醛对呼吸中枢有镇静作用。氢氰酸经吸收后，能抑制细胞色素氧化酶，低浓度时能减少组织耗氧量，并由于抑制颈动脉体和主动脉体的氧化代谢而反射性地使呼吸加深，使痰易于咳出。
6. 其他作用　实验证明：桃仁提取物对肝细胞坏死变性及纤维化均有不同程度的改善。桃仁提取物对杀虫后的家兔血吸虫病性肝纤维化有较好的逆转作用，其作用机制主要在于提高肝组织胶原酶活性，促进肝内胶原的分解而使肝内胶原含量降低。亦有报告指出，桃仁中提取的苦扁桃甙，对血吸虫病性肝硬化家兔有降低肝胶原含量和汇管区纤维化作用。其抗纤维化的药理机制可能是由甙分解而来的氢氰酸，使肝脏内虫卵肉芽肿、成纤维细胞中毒死亡，起到抗纤维化作用。临床和实验观察表明：苦扁桃甙有降低血液黏度，增加血流量，扩张肝内门静脉等作用。
桃仁中含有 45％的脂肪油，能提高肠道的润滑性而使大便易于排出。因此，临床将桃仁作为一种润下剂，用于老年人或虚弱者的虚性便秘。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管性头痛　桃仁、赤芍、当归各15g，红花、川芎各10g，黄芪30g。随证加减。每日1剂，文火水煎，每剂取汁400ml，分3次于饭后服。治疗62例，结果：痊愈31例，好转27例，无效4例。〔湖北中医杂志　1991；（1）：16〕
2. 治疗三叉神经痛　桃仁10g，红花5g，赤芍、川芎、白僵蚕各12g，丹参30g，蜈蚣2条，全蝎4.5g（研吞）。水煎服，日1剂。治疗14例，结果：7例基本治愈，3例显效，4例无效 。〔浙江中医杂志　1981；6：268〕
3. 治疗顽固性高血压　桃仁、当归、赤芍、生地、红花、柴胡、川芎、桔梗、牛膝、酒军各10g，甘草3g，枳壳12g。随证加减，并嘱患者戒烟酒、忌荤腥、慎起居、调情志。治疗50例，结果：显效 38例（服药5～15剂者14例，20～30剂者16例，35剂以上者8例），有效9例，无效3例。〔浙江中医杂志1991；26（5）：200〕
4. 治疗顽固性呃逆　桃仁、白芍各20g，丹参、红花、郁金、牛膝、旋复各15g，代赭石30g（先煎），当归10g。水煎服，日1剂。治疗25例，治愈21例，进步3例，无效1例。〔陕西中医　1991；6：270〕
5. 治疗消化性溃疡　桃仁、制香附各15g，五灵脂、三棱、炙甘草各12g，煅瓦楞30g。用上方4剂浓煎为500ml，装瓶消毒。日服2次，每次100ml，必要时可加服普鲁苯辛。30天为1疗程。治疗81例，其中十二指肠溃疡75例，显效50例，好转25例；胃溃疡3例，显效3例；混合型溃疡3例，显效2例,好转1例。
〔湖北中医杂志　1984；（2）：34〕
6. 治疗特发性血尿　桃仁、当归、芍药、丹皮各15g，玄明粉、大黄各5g。水煎服，日1剂。治疗22例，治愈17例，无效5例。〔湖北中医杂志　1987；（5）：42〕
7. 治疗急性乳腺炎　桃仁泥20g，硫酸镁100g，穿山甲粉25g，薄荷油3g，加凡士林100g调匀成膏。用时取药膏125g在纱布上摊平为直径8Cm圆形面积，敷患处，包扎并用胶布固定，日1次，连敷1周。治疗50例，治愈率100%。〔中西医结合杂志　1987；10：600〕
8. 治疗面部黄褐斑　桃仁12g，红花、当归、生地、牛膝各9g，川芎、桔梗各5g，赤芍、枳壳各 6g，柴胡、甘草各3g。水煎服，日1剂。治疗70例，结果：痊愈41例,显效8例,有效19例，无效2例。〔河北中医　1991；13（5）：12〕
9. 治疗皮肤瘙痒症　红花、桃仁、杏仁、生栀子各等量，研细末，加入适量冰片，用凡士林或蜂蜜调成糊状。使用时将其摊成3cm×3cm×1cm大小的饼块，直接贴脐上，再用敷料覆盖固定，每日换药1次。治疗90例，其中荨麻疹38例，治愈37例，好转1例；全身瘙痒症21例，全部治愈；局限性皮肤瘙痒症5例，全部治愈；痒疹26例，治愈24例，好转2例。敷药最少1次，最多14次。〔广西中医药　1984；（4）：24〕
10. 治疗鸡眼　桃仁、补骨脂按1:2的比例研成细末，装瓶备用。治疗前用热水烫脚15～20分钟，然后刮去鸡眼表面之粗糙角质层，以刚出血为度，局部消毒，于鸡眼基底部快速注射复方丹参注射液0.5～1ml。用75％的酒精调桃仁、补骨脂粉为糊状，敷鸡眼上，外用胶布或绷带固定，减少活动，3天治疗1次，一般3～5次即可治愈。治疗30例，治愈29例，好转1例。〔陕西中医　1991；12（11）：511〕
11. 治疗尖锐湿疣　桃仁、红花、当归、川芎、黄柏、板兰根、紫草、木贼、香附、苡米、牡蛎各50g。水煎趁热熏洗患处，每日2次。治疗55例，皆愈。治愈时间最短5天，最长30天，平均11天。随防2月～1年，均无复发。〔铁道医学　1991；19（1）：50〕
12. 治疗骨质增生症　红花、归尾、骨碎补、生大黄、桃仁各 6g，生南星、生半夏各12g，共研细末，加白酒调湿，文火炒热，先敷患处半小时，然后加酒再炒热敷患处，每次敷7～8小时，每日1 次。每剂敷用1～2次，忌内服。治疗多例，效果满意。〔新中医　1976；（3）：5〕
13. 治疗关节扭伤　桃仁60g，栀子180g。研成细末。视病变大小取适量药末，以70%酒精或白酒调成糊状，外敷患处包扎，日换药1～2次，直至治愈。
治疗32例，一般敷药2～4天肿胀与疼痛消失。〔新医学杂志　1977；（6）：8〕
14. 治疗慢性骨膜炎　桃仁、白芍、当归、熟地、川芎各10g，红花、乳香、没药各6g，黄芪30g。水煎服，日1剂，连服7剂。局部关节肿胀明显者，可在局部外敷伤湿药膏。治疗37例，有效36例，无效1例。〔中国骨伤　1992；（2）：16〕
15. 治疗慢性盆腔炎　桃仁150g，大黄300g，丹皮200g，冬瓜子100g，芒硝120g。将上药（除芒硝）共为末，分3份。使用时将1份加米醋拌匀，以润而不湿为宜。然后拌入芒硝40g，装入布袋内（布袋大小上至脐，下至耻骨，左右达附件），放锅内蒸至透热，乘热敷于小腹。药袋上加盖热水袋，每袋药用2～3天，早晚各40分钟，3份药共用6～9天，为1疗程。治疗50例，痊愈42例，好转6例，无效2例。〔湖南中医杂志　1992；（1）：47〕
16. 治疗急性咽炎　桃仁、桂枝、怀牛膝、桔梗各12g，芒硝（后下）、射干各10g，大黄粉（冲）、胖大海、生甘草各8g。水煎服，日1剂。治疗47例，服药2剂愈者21例，3～4剂愈者24例，5剂始愈者2例。平均治愈时间2.8天。〔广西中医药　1989；（2）：21〕
方剂选用：
1. 治疗上气咳嗽，胸膈痞满，气喘：桃仁三两，去皮、尖，以水一大升，研汁，和粳米二合，煮粥食。（《食医心镜》）
2. 治疗伤寒蓄血，发热如狂，少腹硬满，小便自利：桃仁二十个（去皮、尖），大黄三两（酒洗），水蛭（熬）、虻虫（去翅、足，熬）各三十个。
上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下，更服。（《伤寒论》抵当汤）
3. 治疗热邪干于血分，溺血蓄血者：桃仁三钱（研如泥），丹皮、当归、赤芍各一钱，阿胶二钱，滑石五钱。水煎服。（《瘟疫论》桃仁汤）
配伍效用：
桃仁配伍大黄 桃仁苦甘性平，破血行淤、润燥滑肠；大黄味苦性寒，攻积导滞、逐淤通经、凉血解毒。二者伍用，共奏泄热解毒、破积下淤之功效，用于治疗淤热互结之痛经、闭经、产后恶露不下，下焦蓄血；热结便秘以及肠痈初起之少腹疼痛等。
桃仁配伍火麻仁 二者均有润肠通便之功，且桃仁宣肺，相伍为用，共奏润肠通便宣肺之功效，用于治疗肺气不宣之肠燥便秘等。
桃仁配伍桑白皮 桃仁宣肺止咳；桑白皮泻肺止咳平喘。二者伍用，有泻肺平喘止咳之功效，用于治疗肺热之咳喘、痰黄者。
桃仁配伍苏木 二者均可活血祛淤，相须为用，其功更显著，用于治疗跌打损伤之淤血、血滞经闭、产后恶露不下等。
桃仁配伍香附 桃仁活血祛淤；香附疏肝行气，调经止痛。二者伍用，有行气活血、调经止痛之功效，用于治疗气滞血淤所致之胸胁及少腹疼痛、月经不调。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：桃仁水煎液给小鼠腹腔注射的半数致死量为222.5±7.5g/kg。
桃仁水煎液，给小鼠腹腔注射3.5g/kg，可见肌肉松弛、运动失调、竖毛等现象。
临床应用本品，有人认为其常规用量所含的苦杏仁甙没有毒性作用。但服用过量，体内氢氰酸过量则出现眩晕、头痛、呕吐、心悸、瞳孔扩大、惊厥，以致呼吸衰竭，迅速死亡。曾有1例成人吃桃仁数十粒而中毒致死的报告。
中毒救治：参见“杏仁”。
【医家论药】
“桃仁，苦以泄滞血，甘以生新血，故凝血须用。又去血中之热。”（《用药心法》）
“桃仁行血，宜连皮尖生用；润燥活血，宜汤浸去皮炒黄用，或麦麸同炒，或烧存性，各随本方。”（《本草纲目》）
“桃仁，为血淤血闭之专药。苦以泄滞血，甘以生新血。毕竟破血之功居多，观《本经》主治可知。仲景桃核承气、抵当汤，皆取破血之用。又治热入血室，淤积癥瘕，经闭，疟母，心腹痛，大肠秘结，亦取散肝经之血结。”（《本经逢原》）
“桃仁，味苦能泻血热，体润能滋肠燥。若连皮研碎多用，走肝经，主破蓄血，逐月水及遍身疼痛，四肢木痹，左半身不遂，左足痛甚者，以其舒经活血行血，有去淤生新之功，若去皮捣烂少用，入大肠，治血枯便闭，血燥便难，以其濡润凉血和血，有开结通滞之力。”（《药品化义》）
“夫血者阴也，有形者也，周流夫一身者也，一有凝滞则为癥瘕，淤血血闭，或妇人月水不通，或击扑损伤积血及心下宿血坚痛，皆从足厥阴受病，以其为藏血之脏也。桃核仁苦能泄滞，辛能散结，甘温通行而缓肝，故主如上等证也。心下宿血去则气自下，咳逆自止。味苦而辛，故又能杀小虫。”“桃仁性善破血，散而不收，泻而无补，过用之及用之不得其当，能使血下不止，损伤真阴。”（《本草经疏》）

茺蔚子
为唇形科植物益母草Leonurus heterophyllus Sweet 的果实。味甘、辛，性凉。入心包、肝经。功能：活血调经、疏风清热。主治：妇女月经不调、崩中带下、产后淤血作痛、肝热头痛、目赤肿痛或生翳膜。内服：煎汤，6～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含益母草宁（Leonurinine）和茺蔚子油。亦含维生素 A 类物质。茺蔚子油中油酸占 63.75％，亚麻酸占 21.13％。
药理作用：参见“益母草”。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗甲状腺功能亢进　茺蔚子、生牡蛎、海藻、昆布、白蒺藜、杭白芍、生地、元参、枸杞子各等份。共研细末，炼蜜为丸，每丸10g。每次1丸，每日2～3次，口服。治疗50例，基本治愈8例，显效18例，好转22 例，无效2 例。总有效率96%。〔北京中医　1983；（2）：51〕
2．治疗子宫脱垂　茺蔚子、枳壳各15g，水浓煎为100ml，加糖适量。名为升提汤。每日服 100ml，30天为1疗程。治疗Ⅰ度子宫脱垂924例，显效602例，有效173例，无效149例。〔中西医结合杂志　1984；4（4）：238〕
配伍效用：
茺蔚子配伍天麻 茺蔚子甘辛性凉，入心包、肝经，活血调经、疏风清热；天麻味甘性平，入肝经，平肝息风止痉。茺蔚子功擅活血，通络止痛；天麻长于行气，平肝息风。二者合用，共奏平肝息风止痉、活血通络止痛之功效，用于治疗肝风内动之惊痫抽搐以及中风之头痛头昏、语言蹇涩、肢体麻木、半身不遂等症。
【注意事项】
宜忌：肝血不足，瞳子散大及孕妇忌服。
毒副作用：食用大量茺蔚子可发生中毒。服食 20～30g 后可于4～10小时发病；亦有在10天内连续服食至500g方发病者。中毒症状主要为突然全身无力，下肢不能活动呈瘫痪状态，周身酸麻疼痛，胸闷，甚者汗出呈虚脱状态。但神志、言语清楚，舌苔、脉象均正常。发病25人，经治疗后皆恢复。
中毒救治：
1. 服药后4～6小时内出现中毒症状者，可催吐，或用温盐水洗胃，以排除胃内残留毒物；服药后超过4～6小时出现中毒症状者，可用50%硫酸镁导泻，或用肥皂水灌肠，以排除滞留在肠道的毒物。
2. 如果出现周身酸麻疼痛、下肢不能活动、呈瘫痪状态，可治以祛风通络、养血解毒。用黄芪45g，防风15g，龙眼肉、首乌各30g，全蝎6g，麝香0.3g（冲服），水煎温服，日2剂。
3. 如果汗出肢凉、口鼻气冷，呈虚脱状态者，可治以回阳救逆、益气固脱。给予参附汤或四逆加人参汤，水煎服。
4. 酌情补液，并注射强心剂。
【医家论药】
“茺蔚子，白花者入气分，紫花者入血分。治妇女经脉不调，胎产一切血气诸病，妙品也。而医方鲜知用，时珍常以之同四物、香附诸药治人，获效甚多。盖包络生血，肝藏血，此物能活血补阴，故能明目、益精、调经，治女人诸病也。东垣李氏言瞳子散大者，禁用茺蔚子，为其辛温主散，能助火也。当归虽辛温，而兼苦甘，能活血，故不禁之。愚谓目得血而能视，茺蔚行血甚捷，瞳子散大，血不足也，故禁之，非助火也。血滞病目则宜之，故曰明目。”（《本草纲目》）
“茺蔚子，为妇人胎产调经之要药。此药补而能行，辛散而兼润者也。目者，肝之窍也，益肝行血，故明目益精。其气纯阳，辛走而不守，故除水气。
肝脏有火则血逆，肝凉则降而顺矣。大热头痛心烦，皆血虚而热之候也，清肝散热和血，则头痛心烦俱解。”（《本草经疏》）
“茺蔚，古人止用其子。《本经》之明目益精，则温和养血，而又沉重，直达下焦，故为补益肾阴之用。除水气者，辛温下降，故能通络而逐水。”（《本草正义
益母草
为唇形科植物益母草Leonurus heterophyllus Sweet 的全草。原名茺蔚（《本经》）。味辛、苦，性凉。入心包、肝经。功能：活血、祛淤、调经、消水。主治:月经不调、胎漏难产、胞衣不下、产后血晕、淤血腹痛、崩中漏下、尿血、泻血、痈肿疮疡。内服：煎汤，9～18g；熬膏或入丸、散。外用：
煎水洗或捣敷。
【现代研究】
主要成分：含益母草碱(Leonurine)、水苏碱(Stachydrine)、益母草定(Leonuridine)、益母草宁(Leonurinine)、亚麻酸(Linolenic acid)、β-亚麻酸、月桂酸(Lauric acid)、油酸、苯甲酸、芸香甙(Rutin)、延胡索酸(Fumaric acid)、甾醇、维生素A等。此外亦含精氨酸、4-胍基-1-丁醇(4-Guanidino-1-butanol)、4-胍基-丁酸(4-Guanidino-butyric acid)、水苏糖(Stachyose)。
尚提取得五种结晶物质，两种为生物碱即益母草碱甲、乙；三种为非生物碱，即益母草素甲、乙、丙。
药理作用：
1. 对子宫的作用　益母草煎剂、水浸或乙醇浸膏及益母草总碱对豚鼠、兔、猫、犬等多种动物的子宫均有兴奋作用。实验证明：益母草煎剂对未孕、早孕、晚期妊娠或产后离体兔子宫，均有兴奋作用。快速静脉注射于在位子宫，半分钟后即出现兴奋作用，其强度和作用时间随用量加大而增加。兔子宫瘘试验，用益母草煎剂灌胃，当子宫内加压或未加压时，均于给药15～20分钟后，使子宫呈显著的兴奋作用。益母草总碱对豚鼠离体子宫有兴奋作用，其作用类似麦角新碱。益母草总生物碱3mg与马来酸麦角新碱0.04mg的效价相当。益母草水浸或乙醇浸膏对离体及在位子宫均有显著兴奋作用。但对在位子宫，兴奋前先有一短时间的抑制作用，经乙醚提取后之水溶液，则无此抑制作用。因此，益母草中可能含有抑制性和兴奋性二种成分。益母草碱能使动情前期或卵巢切除后肌注雌二醇50mg的大鼠离体子宫振幅增加，其作用与剂量相关，表现为剂量-张力呈线性关系。益母草碱对子宫的收缩作用可持续几个小时，但冲洗后可恢复。阿托品2mg/ml不影响其收缩。益母草碱甲2.5～5mg/kg给麻醉猫静脉注射，对子宫有兴奋作用，能增加子宫张力，并能降压；对猫、豚鼠离体子宫亦有兴奋作用。经蒸馏法制得的益母草针剂却无子宫收缩作用。益母草水煎剂给小鼠口服4～5次（总量 200～250mg），有一定的抗着床和抗早孕作用。
有报告指出，益母草兴奋子宫的有效成分主要存在于叶部，根部作用很弱，基部无效。
2. 对心血管系统的作用　益母草有强心、增加冠脉流量和心肌营养血流量的作用。益母草乙醇制剂对在位兔心有轻度兴奋作用；对离体兔心则先有轻度抑制，以后轻度兴奋，大剂量则抑制。其水苏碱可减慢心率。益母草碱对离体蛙心的收缩力小剂量有增强作用，大剂量则呈现抑制。此种抑制可能与兴奋迷走神经有关。实验证明： 益母草有显著增加冠脉流量及相当显著地减慢心率的作用。益母草1ml/kg给麻醉犬静脉注射，亦有增加冠脉流量，降低冠脉阻力、减慢心率及减少心输出量和左室作功的作用。益母草对实验性心肌缺血、心肌梗死或心律失常等动物模型均有不同程度的对抗作用。益母草对异丙肾上腺素诱发的大鼠心肌缺血有改善或恢复缺血性心电图、增加冠脉流量、改善微循环、减慢心率等作用、益母草制剂对垂体后叶素诱发的兔心肌缺血及冠状动脉结扎引起的犬心肌梗死，能使其病变程度减轻、梗死范围减小，心肌超微结构得到保护。
益母草水浸剂、益母草总碱对麻醉动物均有短暂的降压作用。益母草粗提物50mg/kg静脉给药，有持续时间较短的降压作用，该作用可被苯海拉明部分对抗。益母草碱2mg/kg给麻醉猫静脉注射，能使之血压下降，9分钟后恢复。此种短暂的血压下降现象在两侧迷走神经被切断后仍能发现；若先使用阿托品，然后再注射益母草碱，则血压下降不显著。由此可以推知，益母草碱的降压作用不在迷走神经中枢，而可能是对迷走神经末梢兴奋作用而引起。有报告认为，益母草碱对血管有扩张作用，其能对抗肾上腺素的升压作用，甚至翻转。实验表明：益母草碱能使蛙下肢血管收缩，其收缩强度与药液浓度成正比。
益母草120mg（生药）/kg作动脉注射，能增加股动脉血流量和降低血管阻力，对血管壁有直接扩张作用。益母草对肾上腺素及异丙肾上腺素所致的动物肠系膜微循环障碍均有明显促进其恢复的作用。
3. 抗凝血作用　益母草对血小板聚集、血小板血栓形成、纤维蛋白血栓形成以及红细胞的聚集性均有抑制作用。实验表明：益母草及其提取物对ADP诱导的正常动物血小板聚集有拮抗作用。亦能显著减少外周循环中的血小板总数和肺泡壁毛细血管内血小板及其聚集物。对大鼠冰水游泳或大面积烫伤引起的血小板聚集活性增高亦有显著抑制作用。益母草煎剂给大鼠灌胃能使血栓时间延长，长度缩短，重量减轻，也可使血小板计数减少，聚集功能减弱，凝血酶原时间和白陶土部分凝血活酶时间缩短以及血浆纤维蛋白原减少，优球蛋白溶解时间缩短。有报告认为，益母草抗血小板聚集的机制可能与其具有抑制磷酸二酯酶活性，或通过激素等起作用。益母草能显著降低红细胞的聚集性。对兔肺循环红色血栓有显著溶解作用，在一定程度上能减弱白色血栓在体内继续生长的趋势，但溶解作用不明显。
4. 对呼吸中枢的作用　有报告认为，益母草碱对呼吸中枢有直接兴奋作用。给麻醉猫和家兔静脉注射，能使其呼吸振幅增大，频率增快；但在大剂量时，呼吸则由兴奋转为抑制，且变为微弱而不规则。益母草碱对呼吸的兴奋作用不受切断迷走神经的影响。
5. 抗真菌作用　益母草水浸液（1:4）在试管内对许兰黄癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤致病性真菌，均有不同程度的抑制作用。
6. 其他作用　益母草碱溶液对蛙神经肌肉标本有箭毒样作用；给麻醉兔静脉注射有利尿作用，高浓度时能引起溶血。益母草对狗缺血型初发期急性肾功能衰竭有显著治疗效果。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性心肌炎　益母草 20g，银花30g，苦参、当归、党参各15g，甘草6g，煎汤200ml，分2次口服，用于急性期治疗；银花、益母草、当归、苦参、麦冬各200g，炙甘草20g，研末冲服，每次5g，每日3次。用于上方治疗后的患者和慢性病者。视病情可给予利多卡因、慢心律、异搏停。治疗79例，显效（症状和体征消失，心电图改变恢复正常，稳定半年以上）56例，好转（症状和体征及异常心电图有改善）19例，无效4例。〔陕西中医　1987；（4）：
546〕
2. 治疗急性肾炎　益母草60g，大、小蓟各 30g，有感染者加银花、板蓝根各9～12g；蛋白尿严重者加桑螵蛸30g。水煎服，每日1剂，分2次服。一般在蛋白尿消失后继服2～3周停药。治疗32例，疗程10～19天，有效31例（完全缓解者29 例），无效1例。有效率为96.9％。〔中西医结合杂志　1983；（6）：338〕
3. 治疗慢性肾炎a. 益母草30g，半边莲30g，黄芪、熟地各15g，怀山药10g，泽泻15g，山萸肉、丹参各6g，茯苓10g，苏叶30g，水煎服，治疗101 例，痊愈32例，总有效率为71.3%。〔中医杂志　1986；（12）：38〕
b. 益母草30g，当归、赤芍、川芎、红花各9～15g，板蓝根30g，桃仁9g，银花30g，白茅根30g，紫花地丁30g，水煎服。治疗29例，完全缓解12例，基本缓解10例，部分缓解4例，无效2例，死亡1例。〔新医药学杂志　1975；（6）：29〕
c. 益母草30g，半边莲30g，熟地12～30g，山药12g，青皮6g，茯苓12g，泽泻12g，丹皮6g，水煎服，每日1剂。治疗10例，效果良好。〔湖南医药杂志1978；（4）：26〕
4. 治疗紫癜性肾炎　益母草15～30g，当归 9～15g，川芎9～15g，杭芍药9～15g，丹参15g，木香3～6g。水煎服，每日1剂。治疗14例，痊愈9例，好转3例，无效2例。〔新医药学杂志　1978；（6）：4 0〕
5. 治疗真性红细胞增多症　益母草12g，郁金、川芎、当归、红花各9g，随证加减，每日1剂，水煎分2次服，1个月为1疗程。治疗5例，效果良好。
〔中医杂志　1986；（4）：40〕
6. 治疗急性血栓性深静脉炎　益母草60～100g，紫草、赤芍、丹皮各15g，紫花地丁、生甘草各30g，水煎服，每日1剂，配用大黄糊剂（生大黄粉500g，紫金锭10g，合面粉）涂敷患肢。治疗60例，临床痊愈48例，60例全部有效。〔中医杂志　1982；（3）：34〕
7. 治疗荨麻疹　益母草膏，每次30g，开水冲服，日服2次，连服5日，治疗荨麻疹有一定疗效。〔中医药研究　1980；（4）：47〕
7. 治疗痛经a. 益母草60g，红花、当归各 10g，川芎5g，黑胡椒7粒。上药用白酒500ml 浸泡48个小时即可服用。每日早晚各服1次，每次 20ml 。连服1个月经周期为1个疗程。治疗284例，其中服药1个疗程经来疼痛消失者221例，服药2个疗程疼痛基本消失者66例，服药3个疗程症状无改善者7例。〔成都中医学院学报1990；13（4）：37〕
b. 益母草、星宿菜、南五味子根、定经草各 15g，五色梅花3g，连钱草12g，水煎服，每日1剂，可随证加减。治疗198例，痊愈127例，显效36例，有效21例，无效14例。总有效率为92.93％。〔广西中医药　1980；（4）：21〕
9. 治疗小儿过敏性紫癜肾炎　益母草30g，白茅根30g，荠菜花15g，银花、连翘、大小蓟各9g，王不留行12g，三七粉2g（吞服）为主方，水煎服，治疗14例，有7例加用昆明山海棠片（每片含生药 0.25g），每次2片，日服3次；1例加用雷公藤片（每片含生药0.3g），每次3片，日服3次。近期疗效为：痊愈13例，好转1例。〔广西中医药　1980；（4）：21〕
方剂选用：1. 治疗疔肿至甚：益母草茎叶，烂捣敷疮上，又绞取汁五合服之，即内消。（《太平圣惠方》）
2. 治疗妇人勒乳后疼闷，乳结成痈：益母草，捣细末，以新汲水调涂于奶上，以物抹之，生者捣烂用之。（《太平圣惠方》）
3. 治疗难产：益母草捣汁七大合，煎减半，顿服。无新者，以干者一大握，水七合煎服。（《独行方》）
4. 治疗胎死腹中：益母草捣熟，以暖水少许和，绞取汁，顿服之。（《独行方》）
5. 治疗产后恶露不下：益母草，捣，绞取汁，每服一小盏，入酒一合，暖过搅匀服之。（《太平圣惠方》）
6. 治疗喉闭肿痛：益母草捣烂，新汲水一碗，绞浓汁顿饮；随吐愈，冬月用根。（《卫生易简方》）
配伍效用：
益母草配伍鸡血藤 益母草活血祛淤；鸡血藤行血补血。二者伍用,有活血补血之功效，用于治疗血淤挟虚之月经不调、痛经、闭经等症。
益母草配伍蒲黄 益母草活血祛淤；蒲黄行血祛淤止血。二者伍用，有活血祛淤止血之功效，用于治疗产后淤血恶露不尽或恶露不下。
益母草配伍香附 益母草活血祛淤；香附疏肝理气、调经止痛。二者合用，共奏行气活血、调经止痛之功效，用于治疗气滞血淤之月经不调、经前少腹胀痛、产后淤血腹痛。
益母草配伍元胡 益母草活血祛淤；元胡行气止痛而活血。二者伍用，有行气活血止痛之功效，用于治疗气滞血淤之痛经。
【注意事项】
宜忌：阴虚血少者忌服。
毒副作用：益母草毒性很低。益母草注射液给小鼠静脉注射，半数致死量为30～60g/kg；益母草总碱给小鼠静脉注射，半数致死量为572.2±37.2mg/kg。益母草碱给大鼠腹腔注射，每次2mg，连续4天，无明显不良反应。益母草总碱给兔皮下注射30mg/kg/d，连续2周，对进食、体温、排便均无明显影响。用50％益母草干粉的饲料给成年大鼠喂饲80天，未显示毒性反应或生育能力改变。
临床应用本品，煎剂内服或总生物碱制成的（15mg/ml）灭菌注射液用于临床,均未见不良反应；注射液肌注，除有口干、睡眠缩短外，无其他毒副作用。但近期亦有益母草过敏引起急性肾功能衰竭的报告。
【医家论药】
“益母草，性滑而利，善调女人胎产诸证，故有益母之号。然不得以其益母之名，谓妇人所必用也。盖用其滑利之性则可，求其补益之功则未也。”（《本草正义》）
“益母草，消水行血，去淤生新，调经解毒，为胎前胎后要剂。是以无胎而见血淋、血闭、血崩，带下血痛，既胎而见胎漏，临产而见难产，已产而见血晕，疔痈、乳肿等症，服此皆能去淤生新。盖味辛则于风可散，血可活，味苦则于淤可消，结可除，加以气寒，则于热可疗，并能临症酌施，则于母自有益耳。”（《本草求真》）
“益母草，行血养血，行血而不伤新血，养血而不滞淤血，诚为血家之圣药也。妇人临产之时，气有不顺，而迫血妄行，或逆于上，或崩于下，或横生不顺，或子死腹中，或胞衣不落，或恶露攻心，血胀血晕，或沥浆难生，蹊涩不下，或呕逆恶心，烦乱眩晕，是皆临产危急之症，惟益母草统能治之。又疮肿科以之消诸毒，解疔肿痈疽，以功能行血而解毒也。眼目科以之治血贯瞳人及头风眼痛，以功能行血而去风也。习俗以益母草有益于妇人，专一血分，故屡用之。然性善行走，能行血通经，消淤逐滞甚捷，观其治疔肿痈疽，眼目血障，则行血活血可知矣。产后诸疾，因血滞气脉不和者，用之相宜，若执益母之名，施于胎前之证，血虚形怯，营阴不足者，肝虚血少，瞳人散大者，血脱血崩，阳竭阴走者，概而与之，未尝不取咎也。”（《本草汇言》）
“益母，虽非大温大热之药，而气烈味苦，究是温燥队中之物，观于产后连服二、三日，必口燥嗌干，尤其确据，故宜于寒令寒体，而不宜于暑令热体。乃吾乡视为产后必用之物，虽酷暑炎天，亦必常备，加以畏其苦燥，恒以砂糖浓调，若在三伏时令，新产虚体，多服此浊腻苦燥之药，耗血恋邪，变生不测，更可虑也。”（《本草正义》）
“丹方以益母之嫩叶阴干，拌童便、陈酒，九蒸九晒，入四物汤料为丸，治产后诸证。但功专行血，故崩漏下血，若脾胃不实，大肠不固者勿用，为其性下行也。”（《本经逢原》）
“益母草之根、茎、花、叶、实，并皆入药，可同用。若治手足厥阴血分风热，明目益精，调妇人经脉，则单用茺蔚子为良。若治肿毒疮疡，消水行血，妇人胎产诸病，则宜并用为良。盖其根、茎、花、叶专于行，而其子则行中有补故也。”（《本草纲目》
丹参
为唇形科植物丹参 Salvia miltiorrhiza Bge. 的根。味苦，性微寒。入心、肝经。功能：活血祛淤、凉血消痈、止痛、养血安神。主治：心绞痛、月经不调、痛经、经闭、血崩带下、癥瘕、积聚、淤血腹痛、骨节疼痛、惊悸不眠、恶疮肿毒。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：熬膏涂，或煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：含脂溶性成分，如丹参酮(Tanshinone)Ⅰ、ⅡA、ⅡB，隐丹参酮(Cryptotanshi- none)，异隐丹参酮(Isocryptotanshinone)，羟基丹参酮（Hydroxytanshinone），降丹参酮(Nortanshi- none)，异丹参酮(Isotanshinone)Ⅰ、Ⅱ，丹参新酮(Miltirone)，左旋二氢丹参酮[(-)-Dihydrotan-shinone]，丹参酸甲酯（Methyltanshinonate），丹参醇Ⅰ(Tanshinol A)，丹参醇Ⅱ(Tanshinol B)，丹参醇Ⅲ(Tanshinol C)，紫丹参甲素(Przewatanshinquinone A)，紫丹参乙素(Prze- watanshinquinone B)，丹参醌（Tanshiquinone）A、B、C，亚甲基丹参醌（Methylenetanshinquinone）
以及丹参酚（Salviol），丹参醛（Tanshialdehyde）等。
亦含水溶性成分，如丹参素(β-3',4'-二羟基苯基乳酸)，丹参酸甲、乙、丙(Danshensuan A、B、C)，原儿茶酸(Protocatechuic acid)，原儿茶醛(Proto- catechuic aldehyde)。
从丹参制成的注射液中分离得到了黄芩甙(Baicalin )、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、隐丹参酮、熊果酸(Ursolic acid)、胡萝卜甙(Daucosterol)、原儿茶醛、异阿魏酸(Isoferulic acid)、二氢丹参酮Ⅰ　(Dihydroisotanshinone Ⅰ)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：实验表明：低浓度丹参给离体蟾蜍心脏灌流，能抑制心肌收缩，减少能量消耗而不损伤心肌。丹参煎剂对蟾蜍在位心脏可呈现房室传导阻滞；但对离体蛙心有加强收缩力的作用。丹参注射液及煎剂，均能使麻醉猫和犬的心率减慢。白花丹参、紫花丹参注射液对豚鼠离体心脏给药，多数动物均有初期心脏收缩力抑制、心率减慢，然后心脏收缩力逐渐增强。丹参酮ⅡA磺酸钠给麻醉犬静脉注射20mg/kg，能出现轻度的血压升高，使心输出量和左室作功量稍有增加，但心率和外周血管阻力并无显著变化。对豚鼠、家兔、猪的离体心肌进行的实验表明：丹参酮ⅡA 磺酸钠可抑制心肌收缩力；缩短动作电位时程，而对0相上升速率影响较小；可降低慢反应电位的除极速率，减慢窦房结细胞的自律性，提示该药可影响钙离子向细胞内流。
b. 对冠状动脉的作用：紫花丹参和白花丹参注射液均能使豚鼠和家兔的离体心脏冠脉扩张，冠脉流量增加。对实验性高脂血症及动脉粥样硬化家兔的离体心脏，也有同样作用。甚至在电刺激引起心室颤动时，白花丹参仍可使冠脉流量显著增加，提示白花丹参可能有直接的扩冠作用。给麻醉猫和犬静脉滴注丹参注射液(4g/kg)，能使冠脉流量明显增加，冠脉阻力明显下降，但心肌耗氧量有所增加。有报告指出，丹参的不同单体化合物对冠状动脉的效应不尽一致。丹参素可能为其有效成分之一，用丹参素给实验性急性心肌梗死的犬和猫、离体猫、猪的冠状动脉恒速灌注，能明显扩张冠状动脉，使冠状动脉血流量显著增加，并能对抗吗啡、心得安的缩冠效应。但是原儿茶醛则可引起冠状动脉的明显收缩。丹参酮ⅡA磺酸钠静脉注射，能使心肌梗死区的无血供面积明显缩小或消失。在心脏的缺血区和非缺血区间，侧枝吻合血管开放，提示其抗心肌缺血的机制与增加侧枝循环对缺血区血液供应有关。复方丹参给小鼠口服或腹腔注射，能对抗垂体后叶素引起的心电图 T 波改变。复方丹参 0.1ml（相当于成人每次口服量的 3 倍）、0.2ml 均有显著增加冠脉流量的作用，其作用随剂量的增加而增强。复方丹参可使缺氧灌流液所致心力衰竭的冠脉流量增加 18.6％。曾有报道，冠心病人在丹参液注射后，冠脉流量指数有不同程度的增加。
c. 对心肌缺血的作用：丹参的煎剂、注射液以及复方丹参注射液，对垂体后叶素引起的家兔心肌缺血、异丙肾上腺素引起的大鼠心肌缺血梗死、给犬结扎冠状动脉分支引起的心肌梗死等均有明显的保护作用，能使心电图的病理表现减轻，或促进病变区心肌细胞的再生，或使血清谷草转氨酶和血清肌酸磷酸激酶的活性升高程度有所减轻、存活率提高。实验表明：丹参水提取物(5g/kg)给大鼠腹腔注射，能明显预防因结扎冠状动脉引起的急性心肌缺血，使左室心肌缺血面积显著缩小。复方丹参注射液用于冠状动脉结扎后之犬，有减轻心肌缺血损伤程度和加速恢复的作用。给结扎左冠状动脉后48小时内的家兔反复静脉注射丹参，能使其缺血心肌间盘的损伤明显减轻，术后死亡率亦较低。有报告指出，丹参酮ⅡA磺酸钠对心肌梗死后即期的ST段抬高，左心室功能的损伤及24小时后的心肌梗死范围均有良好的影响。
丹参酮有防治心肌梗死的作用，其机制可能是抑制嗜中性粒细胞的溶酶体酶释放、吞噬及黏附。丹参对缺血和再灌注损伤的心肌脂质过氧化和局部血流量有一定的影响，在心肌缺血和再灌注损伤形成时，组织脂质过氧化物含量显著增高，而丹参则能有效地抑制脂质过氧化物的形成。长时间（60分钟）缺血后再灌注可见无复流现象存在于缺血区，而通过增加再灌注缺血区的局部血流量恢复防止了无复流现象的出现。
d. 对血压和血管的作用：丹参煎剂、丹参注射液、复方丹参注射液等给麻醉兔或犬静脉注射，均有不同程度的降压作用。该降压作用能被阿托品所阻断，但不影响肾上腺素或异丙肾上腺素的作用。丹参酮ⅡA 磺酸钠则有使血压轻度升高的作用。丹参能明显增加兔肾动脉血流量。丹参煎液给蟾蜍全身血管及兔耳血管灌流，均有显著扩张血管的作用。丹参水煮酒沉剂对犬股动脉给药，亦有微弱的直接扩张血管作用。
2. 对血液系统的作用a. 对外周循环的作用：丹参煎剂有扩张蟾蜍全身血管及兔耳血管的作用。煎剂和注射液均能使麻醉犬及兔的血压产生短暂的降低，但此作用可被阿托品所阻断，可能具有拟 M-胆碱样作用。丹参注射液对实验性微循环障碍的家兔，能使微循环血流显著加快，毛细血管网开放数目增多，60％以上的动物有血液流态改善，表现为血细胞有不同程度的分聚现象，血液流动由粒状或断线状变为正常。实验证明：丹参有增加微循环血流的作用。不同剂量的丹参注射液和丹参素给微循环障碍兔的病理模型静脉注射，均能增加微循环障碍眼球和肠系膜微血管的交点数，有利于增加局部组织微循环的血液灌流及侧枝循环的建立。研究表明：丹参既可增加冠心病患者和动物的血流速度，亦可增加全血和红细胞 2,3-二磷酸甘油含量，明显改善缺氧动物的氧分压和血氧饱和度，但是不改变血压、心率和微血管管径。在体外循环中，丹参酮ⅡA 磺酸钠可保持红细胞正常形态。丹参具有改善冠心病人外周微循环障碍的作用。丹参能使治疗前流动缓慢或淤滞的血细胞加速流动，并在不同程度上使聚集的血细胞发生解聚。经丹参注射液静脉滴注的冠心病患者，可见红细胞电泳速度变快或恢复正常，红细胞压积和全血黏度下降或恢复正常。研究结果提示，改善微循环是丹参具有活血化淤作用的机制之一。
b. 抗凝血及抗血小板凝聚作用：实验证明：丹参对多种凝血因子有抑制作用，同时能激活纤溶酶原-纤溶酶系统，促使纤维蛋白溶解。丹参煎剂能抑制肾上腺素所诱导的人血小板聚集。丹参乙醇提取物也能抑制二磷酸腺苷（ADP ）和胶元诱导的大鼠及家兔的血小板聚集。丹参亦能提高血小板内 cAMP 的含量。正常家兔在注射丹参后，可抑制血小板功能、抑制凝血功能、促进纤溶活性，对体外血栓形成有抑制作用。其中以抑制血小板和凝血功能较强。实验证明：丹参水提醇沉剂能明显地延长特异性血栓形成时间和纤维蛋白血栓形成时间，减轻血栓的重量（干重和湿重）。丹参酮ⅡA 磺酸钠给大鼠和小鼠静脉注射，体外血栓形成时间延长，血栓长度缩短，血栓干重和湿重减轻，血小板黏附及聚集功能降低，复钙时间、凝血酶原时间和白陶土部分凝血活酶时间呈现明显抑制。作用高峰出现在注射后30分钟，作用时间可维持2小时以上。
c. 对红细胞膜的作用：丹参能增加冠心病患者和急性缺氧大鼠全血和红细胞2,3-二磷酸甘油的含量，有利于红细胞的收缩蛋白对细胞的双凹稳定性、形态可塑性、耐久性和坚韧性的维持。丹参酮ⅡA磺酸钠的稳定红细胞膜抗溶血作用和抑制钙调蛋白功能有相关性。其对大鼠红细胞溶血的抑制率为100%，对钙调蛋白的抑制率为71.8%。丹参酮ⅡA磺酸钠还有保护蛋白变性的作用。并提高红细胞膜的机械强度，从而发挥保护红细胞作用。
3. 对中枢神经系统的作用　丹参对中枢神经系统有抑制作用。白花丹参和紫花丹参对小鼠有明显的镇痛作用。丹参0.5g/kg 腹腔注射能使小鼠自主活动减少，4g/kg时更为明显，该作用强度与剂量大小成正比。丹参与氯丙嗪和眠尔通合并应用时,使其作用增强：氯丙嗪0.5mg/kg时自主活动抑制率为16%，与丹参0.5g/kg合用时为69%；眠尔通100mg/kg时自主活动抑制率为30%，与丹参0.5g/kg合用时为 74.5%。丹参20g/kg腹腔注射后，动物仅活动减少，但不引起睡眠。但与戊巴比妥钠合用时，却能增加睡眠的百分率，其睡眠百分率的增加与丹参用量成正比。丹参能显著地对抗苯丙胺的精神运动兴奋作用，但抗惊厥作用不明显。在家兔脊髓损伤后的不同时间应用丹参，其作用亦不相同：早期应用复方丹参注射液治疗，既可加重脊髓的损伤和出血，亦可促进神经元的坏死。但在脊髓损伤后4～8小时应用复方丹参注射液可改善微循环，抑制脊髓后晚期纤维结缔组织增生，减少血栓形成，并使部分神经元免于变性。因此，在脊髓损伤后4～8小时应用复方丹参注射液较为合适。有报告指出，丹参素为丹参引起中枢镇静的有效成分之一。
4. 抗菌、抗炎作用　体外抑菌实验表明：丹参1:1煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌等均有不同程度的抑制作用。在试管内,丹参能抑制霍乱弧菌的生长。隐丹参酮、二氢丹参酮Ⅰ、羟基丹参酮ⅡA、丹参酸甲酯及丹参酮ⅡB对金黄色葡萄球菌，特别是耐药菌株，有较强的抑制作用。丹参酒精浸剂1:100 000对结核菌有抑制作用，对实验性结核病小鼠的治疗有效，但对患该病的豚鼠无效。丹参酒浸剂、丹参酮对某些癣菌亦有不同程度的抑制作用。
动物实验表明：丹参注射液对角叉菜胶所致的大鼠足跖肿胀有明显的抑制作用，其肿胀抑制率达 51％；丹参注射液对中性粒细胞趋化性及吞噬酵母多糖时溶酶体酶的释放有明显抑制作用。丹参酮灌胃，对组胺引起的小鼠毛细血管通透性增高、对蛋清所引起的大鼠急性关节肿、对渗出性甲醛腹膜炎反应均有明显的抑制作用；对明胶所致的小鼠白细胞游走和亚急性甲醛性关节肿亦有明显的抑制作用。
丹参煎剂给小鼠肌注每日0.2ml，连续5日，能增加吞噬鸡红细胞的巨噬细胞数。丹参注射液能降低小鼠腹腔注射巨噬细胞的吞噬百分率及吞噬指数，能使淋巴细胞的转化率下降并抑制正常小鼠迟发型超敏反应。丹参注射液与环磷酰胺合用具有协同抑制效应。但对小鼠的血清溶菌酶、中性粒细胞的吞噬作用和抗体形成细胞无明显的影响。
5. 对消化系统的作用a. 对肝脏的作用：丹参对肝损伤有保护作用及促进肝细胞再生的作用。实验表明：丹参 6～15g/kg 肌注能明显增加正常大鼠和小鼠肝脏血流量，而使急性和慢性四氯化碳中毒小鼠和大鼠肝脏血流量明显减少。使用丹参可使降低的肝血流量恢复至正常水平。提示丹参注射液对四氯化碳引起肝损伤的保护作用，可能是通过增加肝脏血流量，改善肝脏的微循环，防止和减轻肝脏变性和坏死来实现的。丹参对肝硬化有一定的防治作用，对四氯化碳引起的肝损伤有降低SGPT 作用，可使肝细胞坏死和炎症明显减轻。丹参对体外培养肝细胞 DNA 合成有增强作用，其对促进肝细胞再生，恢复肝功能有临床意义。
丹参亦有抗肝纤维化的作用，能使体外培养的成纤维细胞发生显著的形态学改变，并能抑制细胞的核分裂和增殖。动物实验证明：丹参注射液用于治疗已有肝硬化形成的大鼠，有促进已形成的胶原纤维化降解及肝纤维重吸收的作用。有报告认为，丹参对肝脏微循环障碍有良好的纠正作用，其促使肝窦血流的恢复时间接近酚妥拉明阳性对照组，亦可以观察到，滴入丹参后，肝窦广泛开放，部分原先休止的肝窦也可开通。
b. 抗胃溃疡作用：丹参水溶液和水煎液对药物性利血平溃疡有明显的保护作用，对乙酸性慢性溃疡有促进愈合作用。丹参能增加胃黏膜血流和电位差，减少氢离子的逆扩散，有保持黏膜屏障完整性，增强其防御机能的作用，在胃黏膜受阿司匹林损伤的病理情况下，可延缓病变的发展，但不能使损伤逆转。
6. 其他作用　复方丹参20g/kg、丹参酮ⅡA 磺酸钠200mg/kg 、丹参素300mg/kg和450mg/kg 腹腔注射，均能显著延长小鼠耐缺氧的生存时间。丹参素延长耐缺氧时间与氯丙嗪相似。丹参能防止或减轻缺氧心肌超微结构的变化，对缺氧心肌有保护作用。
动物实验表明：丹参对喜树碱、环磷酰胺的抗癌活性有增效作用。丹参对肉瘤180 细胞有细胞毒作用。从丹参中分离出的有明显抗肿瘤活性成分紫丹参甲素，对小鼠Lewis肺癌、黑色素瘤1316和肉瘤180 有不同程度的抑制作用。丹参对肿瘤的作用，有两种不同的报告：有实验发现，丹参有促进癌转移的作用。单独应用丹参对 Lewis 肺癌小鼠自发肺转移有明显促进作用；单独应用复方丹参注射液（含丹参和降香）对大鼠 Walker256 癌细胞血行扩散有促进作用。亦有实验表明：丹参等组成的活血化淤方在临床上并未促进食道癌和鼻咽癌病人癌瘤的远部位转移；丹参等组成的活血化淤复方也不促进食道癌大出血与穿孔。
丹参注射液可使部分病人的胆固醇下降。在实验性动脉粥样硬化的大鼠，口服丹参煎剂未见有降低血脂的作用，对主动脉病变亦无保护作用。但对动脉粥样硬化家兔，可降低血和肝中的甘油三酯。复方丹参对高血脂家兔模型血清胆固醇、中性脂肪、β-脂蛋白亦有明显的降低作用。丹参及白花丹参能抑制家兔实验性冠状动脉大分支粥样斑块的形成。
丹参有促进创伤愈合的作用。对人工骨折的家兔，能减轻局部淤血，改善局部循环，促进骨折愈合。其促进骨折愈合的作用，与其提高血清锌含量、加强骨折断端邻近骨组织中锌的动员以及通过提高骨痂中锌含量、锌/铜比值来加速骨痂组织生长和钙化过程有关。
丹参可改善诱导性肾功能衰竭大鼠的尿毒症症状。能明显降低尿素氮、肌酐、甲基胍、胍基丁二酸的血清浓度，既改善高磷酸血症，又改变了血中游离氨基酸的晶型，能促进肾功能恢复。
此外，丹参煎剂给家兔肌注，有降血糖作用。丹参酮有温和的雌激素样活性，并有抗雄性激素的作用。丹参对兔肾近曲小管上皮细胞有保护作用。丹参制剂对结缔组织病变可抑制胶原的合成，促进分解，可用于治疗硬皮病及瘢痕性疾病。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脑血管病　丹参、川芎、红花、赤芍、降香按 2:1:1:1:1 的比例配伍，制成注射液，每支5ml（含生药 10g），每次5～10ml，溶于5％～10％的葡萄糖注射液250ml中，静脉滴注，每日1次，10次为1疗程。治疗闭塞性脑血管病50 例，痊愈13例，显效18例，好转18例，死亡1例。有效率为97％，未发现任何不良反应。〔新医药学杂志　1978；（11）：18〕
3. 治疗高脂血症a. 丹参45kg，山楂22.5kg，草决明42.5kg，粉碎，水煎3次，浓缩成膏，放冷至60℃，入草决明粉2.5kg制片，每片含浸膏 0.25g，相当于生药2.9g，每次2～4片，日服3次，4周为1疗程，可连用3个疗程。治疗77例，血脂均有不同程度的降低，症状也随之减轻或消失。〔河南中医　1983；（4）：44〕
b. 丹参20g，首乌10g，葛根10g，寄生10g，黄精10g，甘草6g，为1剂量，制成糖衣浸膏片20片（每片含生药3.3g），每日分3次口服，10天为1疗程，疗程间隔3天。治疗140例，其降胆固醇显效率为80.85％，有效率为87.20％；降甘油三酯显效率为68.9％，有效率为80％；脂蛋白电泳显效率为56.36％，有效率为70.91％。〔江西中医药　1983；（4）：46〕
3. 治疗传染性肝炎　丹参9g，当归9g，桃仁9g，郁金9g，每日1剂，水煎分2次服。1～2个月为1疗程。治疗60例，其降絮疗效为：用药后完全正常者16例，基本正常者10例，显效3例，恢复正常率为43.3％，总有效率为70％。〔新医药学杂志　1975；（1）：25〕
4. 治疗肝脾肿大a. 丹参根晒干后切片，水煎2次，过滤，滤液合并煎成30％～50％的煎剂，临用时酌加糖浆。治疗晚期血吸虫病肝脾肿大43 例，肝肿大缩小者占44.4%，变软者为55.5%；脾肿大缩小者占48.8％，变软者占53.6%。且肝功能也得到改善。〔中华医学杂志　1958；（6）：54 2〕
b. 丹参30～50g，当归15～30g，川芎9～15g，柴胡9～15g，青皮9～12g，炒三棱9～15g，莪术9～15g，水煎2次，浓缩至300ml，晚上空腹服1次，15天为1疗程。治疗门脉性肝硬化脾功能亢进7例，治愈5例，肝脾缩小2例。〔中医杂志　1980；（7）：31〕
5. 治疗肾炎a. 丹参9～30g，郁金、川芎各9g，赤芍、红花各9～15g，小蓟15g，黄芪、车前子各15～30g。水煎服，每日1剂。治疗肾小球肾炎60例（急性48例，慢性12例），其中单用本药治疗者35例，加用激素和免疫抑制剂者25例。结果：对急性肾炎和慢性肾炎的有效率均为91.7％，两组疗效经统计学处理无差异。〔山西医药杂志　1983；（5）：286〕
b. 丹参20～30g，当归15～20g，川芎15～20g，益母草30g，赤芍15～20g，水煎服，每日1剂。治疗慢性肾炎20例，完全缓解13例，基本缓解2例，部分缓解5例。〔中医杂志　1983；（12）：37〕
6. 治疗外伤性颅内血肿　丹参15g，麝香 0.06g，川芎6g，血竭6g，赤芍9g，桃仁9g，红花 9g，乳香9g，没药9g，三棱9g，莪术9g，香附9g，土鳖虫9g，麝香、血竭另包冲服，其他药物水煎，每日1剂，分3～4次口服。治疗13例，全部治愈。〔新医药学杂志　1978；（10）：19〕
7. 治疗外伤性胸胁痛　丹参20g，当归尾、大黄各15g，乳香、没药各10g，三七末（冲服）3g。水煎2次，分早、中、晚3次服。加减：右胸胁痛加青皮10g，左胸胁痛加丝瓜络10g，身体壮实者加三棱、莪术、桃仁、红花各109g，年老体弱者改当归尾为全当归。治疗68例，结果痊愈66例，显效2例。最少服药1剂，最多服药5剂。〔新中医　1997；29（2）：48〕
方剂选用：
1. 治疗心腹诸痛，属半虚半实者：丹参一两，白檀香、砂仁各一钱半。水煎服。（《医学金针》丹参饮）
2. 治疗妇人经脉不调，或前或后，或多或少，产前胎不安，产后恶血不下并治之。兼治冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼：丹参（去芦）不以多少，为末。
每服二钱，酒调下，经脉不调食前，冷热劳无时。（《妇人良方》丹参散）
3. 治疗妊娠胎堕，下血不止：丹参十二两，细切，以清酒五升，煮取三升，温服一升，日三。（《备急千金要方》）
4. 治疗妇人乳肿痛：丹参、芍药各二两，白芷一两。上三味，以苦酒渍一夜，猪脂六合，微火煎三上下，膏成敷之。（《刘涓子鬼遗方》丹参膏）
5. 治疗小儿汗出中风，身体拘急，壮热苦啼：丹参半两，鼠粪三七枚（微炒）。上药，捣细罗为散。每服，以浆水调下半钱，量儿大小，加减服之。
（《太平圣惠方》丹参散）
配伍效用：
丹参配伍丹皮 丹参味苦微寒，活血祛淤、凉血消痈、养血安神；丹皮苦辛性凉，清热凉血、和血消淤。丹参功擅活血化淤，祛淤生新；丹皮长于凉血散淤，除阴分伏火。二者伍用，共奏清热凉血、活血祛淤之功效，用于治疗热入营血之斑疹热毒、吐血、衄血、下血、皮下淤斑；热壅血淤之经闭、痛经、月经不调、腹中包块以及阴虚发热、低热不退、夜热早凉等症。
丹参配伍三七 丹参活血化淤、凉血消痈止痛，化淤而不伤正；三七止血散淤、消肿定痛。二者伍用，共奏活血化淤、通络消肿止痛之功效，用于治疗心腹疼痛、胸痹、癥瘕等因血淤所致者以及跌打损伤之肿胀疼痛。
丹参配伍生地、黄连 丹参安神除烦而凉血；生地清热养阴而生津；黄连清心除烦。三者伍用，共奏清热除烦安神、养阴生津之功效，用于治疗阴虚生热之手足心热、口渴、心烦失眠等症。
丹参配伍五味子 丹参安神除烦而凉血；五味子宁心安神而生津。二者伍用，有安神除烦、凉血生津之功效，用于治疗心经有热所致之心烦失眠等。
丹参配伍香附 丹参活血祛淤、凉血消痈、止痛、养血安神；香附疏肝理气、调经止痛。二者伍用，有疏肝解郁、活血通络、调经止痛之功效，用于治疗肝郁不舒、气滞血淤之胸胁疼痛、月经不调、痛经等。
【注意事项】
宜忌：无淤血者慎服。
毒副作用：丹参毒性较小。水提乙醇溶解部分,给小鼠一次腹腔注射的半数致死量为80.5±3.1g(生药) /kg；丹参或复方丹参注射液给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为36.7±3.8g/kg和61.5±5.3g/kg。丹参煎剂给小鼠腹腔注射，48小时内，剂量为43g/kg组未见动物死亡，而64g/kg组10只动物死亡 2只。丹参注射液用临床剂量的20～30倍，连续给家兔注射2周，未见毒性反应，体重、血象及肝肾功能等均无明显异常改变。2％丹参酮混悬液给小鼠灌胃0.5ml/只/天，连用14天；大鼠灌胃2.5ml/只/天，连用10天，均未见毒性反应。
临床应用本品及其复方制剂，一般无明显不良反应。少数病人可出现口干、咽干、头晕、乏力、心悸、恶心、呕吐、胃肠道症状等，多可自行缓解或消失，不影响继续治疗。亦有应用丹参和复方丹参注射液引起皮肤过敏和肝损害各1例、休克2例的报告。
【医家论药】
“丹参能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经脉，其功大类当归、地黄、芎藭、芍药故也。”（《本草纲目》）
“丹参……当是味苦平微温。入手、足少阴，足厥阴经。心虚则邪气客之，为烦满结气，久则成痼疾；肝虚则热甚生风，肝家气血凝滞，则为癥瘕，寒热积聚；肾虚而寒湿邪客之，则腰脊强，脚痹；入三经而除所苦，则上来诸证自除。苦能泄，温能散，故又主肠鸣幽幽如走水。久服利人益气，养血之验也。”（《本草经疏》）
“丹参，善治血分，去滞生新，调经顺脉之药也。主男妇吐衄、淋溺、崩血之证，或冲任不和而胎动欠安，或产后失调而血室乖戾，或淤血壅滞而百节攻疼，或经闭不通而小腹作痛，或肝脾郁结而寒热无时，或癥瘕积聚而胀闷痞塞，或疝气攻冲而止作无常，或脚膝痹痿而痛重难履，或心腹留气而肠鸣幽幽，或血脉外障而两目痛赤，故《明理论》以丹参一物，而有四物之功。补血生血，功过归、地，调血敛血，力堪芍药，逐淤生新，性倍芎藭，妇人诸病，不论胎前产后，皆可常用。”（《本草汇言》）
“丹参，《本经》治心腹邪气，肠鸣幽幽如走水等疾，皆淤血内滞而化为水之候。止烦满益气者，淤积去而烦满愈，正气复也。”（《本经逢原》）
“丹参，专入血分，其功在于活血行血，内之达脏腑而化淤滞，故积聚消而癥瘕破，外之利关节而通脉络，则腰膝健而痹著行。详核古人主治，无一非宣通运行之效，而其所以能运行者，则必有温和之气，方能鼓荡之，振动之，所谓主心腹邪气，肠鸣痼疾，其义已隐隐可见。然走窜有余，必非补养之品，即《本经》所谓益气，《别录》所谓养血，皆言其积滞既去，而正气自伸之意，亦以通为补耳。惟苦味泄降，故所主各病，皆有下行为顺之意，此则于行气行血之中，又必含有下达性质，而世俗以为补血之用及以之止崩中带下，皆非古人真旨矣。”（《本草正义》）

三棱
为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham. 或小黑三棱Sparganium simplex Huds.、细叶黑三棱Sparganium stenophyllum Maxim.的块茎。味苦、辛，性平。入肝、脾经。功能：破血、祛淤、行气、消积、止痛。主治：癥瘕积聚、气血凝滞、心腹疼痛、胁下胀疼、经闭、产后淤血腹痛、跌打损伤、疮肿坚硬。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：小黑三棱含挥发油。荆三棱的根茎中离析得：荆三棱素A、B（Scirpusin A,B），白藜芦醇（Resveratrol），桦木脑（Betulin）、羽扇豆醇（Lupeol）、桦木脑醛（Betulinaldehyde）和桦木脑酸（Betulinic acid）。甘露醇（Manitol）、药理作用：荆三棱和黑三棱均有活血化淤作用。但二者作用环节和强度不同，荆三棱的毒性比黑三棱大 4.18 倍。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性浅表性胃炎　三棱、广木香、丹参、厚朴、白芍各10g，生甘草6g。水煎服，每日1剂，7天为1疗程，每疗程结束后休息2 天再进行下一疗程，共3疗程。若无效改用它方。服药期间禁食生冷、油腻、辛辣刺激之品。治疗100 例，结果：痊愈61例，显效20例，有效17例，无效2例。〔陕西中医1991；12（9）：401〕
2. 治疗胆系感染　川楝子15g，三棱、莪术各9g，乳香、没药、龙胆草各12g，甘草3g，大黄10g。治疗150例，结果：治愈130例，好转20例。〔辽宁中医杂志　1991；18（4）：27〕
3. 治疗中期妊娠蜕膜残留　三棱9g，莪术 9g，肉桂3g，五灵脂9g，生大黄6～9g。上药研末装胶囊或水泛为丸。每次8g，日服3次。治疗200例，不用刮宫，蜕膜能自行排尽者176例。〔江苏中医杂志　1983；（3）：34〕
方剂选用：
1. 治疗癥瘕：三棱草（切）一石，以水五石，煮取一石，去渣，更煎取三斗，于铜器中重釜煎如稠糖，出，纳密器中，旦以酒一盏服一匕，日二服，每服常令酒气相续。（《千金翼方》三棱草煎）
2. 治疗妇人、室女血瘕，月经不通，脐下坚结大如杯，久而不治，必成血蛊：京三棱、蓬术各二两，芫花半两，青皮（去瓤净）一两半。上锉如豆大，用好醋一升，煮干，焙为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前用淡醋汤下。（《济生方》三棱煎丸）
3. 治疗产后癥块：京三棱一两（微煨，锉），木香半两，硇砂三分（细研），芫花半两（醋拌炒干），巴豆一分（去心、皮，纸裹压去油）。上药，捣罗为末，研入前件硇砂、巴豆令匀，以米醋二升，熬令减半，下诸药，慢火熬令稠可丸，即丸如绿豆大，每服，空心以醋汤下二丸。（《太平圣惠方》三棱丸）
配伍效用：三棱配伍当归、红花 三棱活血祛淤、行气止痛；当归活血补血；红花活血祛淤。三者合用，有活血祛淤、行气止痛、补血之功效，用于治疗血淤之闭经、小腹痛甚而拒按者。
三棱配伍青皮、麦芽 三棱消积行气而止痛；青皮散结行气；麦芽消食行气。三药伍用，有消食除积、散结止痛之功效，用于治疗食积气滞之脘腹胀痛、食少纳呆、嗳腐吞酸等。
【注意事项】
宜忌：气虚体弱，血枯经闭及孕妇忌服。
“畏牙硝。孕妇勿用。”（《药鉴》）
【医家论药】
“三棱能破气散结，故能治诸病，其功可近于香附而力峻，故难久服。”（《本草纲目》）
“三棱，从血药则治血，从气药则治气。老癖癥瘕积聚结块，未有不由血淤、气结、食停所致，苦能泄而辛能散，甘能和而入脾，血属阴而有形，此所以能治一切凝结停滞有形之坚积也。”（《本草经疏》）
“三棱气味俱淡，微有辛意；莪术味微苦，气微香，亦微有辛意，性皆微温，为化淤血之要药。以治男子痃癖，女子癥瘕，月经不通，性非猛烈而建功甚速。其行气之力，又能治心腹疼痛，胁下胀疼，一切血凝气滞之症。若与参、术、芪诸药并用，大能开胃进食，调血和血。若细核二药之区别，化血之力三棱优于莪术，理气之力莪术优于三棱。”（《医学衷中参西录》）
“三棱，气平，味苦辛，阴中之阳。破积气、消胀满，通月水，下淤血。治老癖癥瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。白者属气，故其色白者，破血中之气。醋煮为良。”（《药鉴》）
附注：三棱，亦称山棱，其中产于江苏南京一带者，称为京三棱。至于荆三棱一名，古时以其产于荆楚地而得名，《本草纲目》中引苏颂言曰：“三棱，叶有三棱也，生荆楚地，故名荆三棱以著其地也。”目前，沙草科植物荆三棱 Scirpus flaviatilis （Torr.）A. Gray 的块茎，在东北及内蒙古、陕西、新疆、江苏等地亦作三棱使用，商品（药材名称）习称“黑三棱”。

莪术
为姜科草本植物莪术Curcuma zedoaria （Berg.） Rosc. 的根茎。亦名蓬莪荗（《药性论》）、蒁药（《唐本草》）、蓬莪蒁（《日华子本草》）、蓬术（《普济方》）、文术（《四川中药志》）。同属植物郁金C. aromatica Salisb及广西莪术C. kwangsiensis S.lee et C.F.Liang 的根茎亦作莪术用。味苦、辛，性温。入肝、脾经。功能：行气、破血、消积、止痛。主治：心腹胀痛、癥瘕、积聚、宿食不消、妇女血淤经闭、跌打损伤作痛。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：根茎含挥发油1%～1.5%。油中主要成分为倍半萜类。从根茎分得的倍半萜有蓬莪术环氧酮(Zederone)、蓬莪术酮(Zedoarone)、蓬莪术环二烯(Furanodiene)、蓬莪术烯(Curzerene，Isofurano-　germacrene)、蓬莪术环二烯酮(Furanodienone)、异蓬莪术环二烯酮(Isofuranodienone)、蓬莪术烯酮(Curzerenone)、表蓬莪术烯酮(Epicurzerenone)、姜黄二酮(Curdione)、姜黄醇酮(Curcolone)、姜黄环氧薁烯醇(Curcumenol)、姜黄薁二醇(Curcumadiol)、对-甲氧基肉桂酸乙酯(Ethyl-p-Methoxycinnamate)等。亦含姜黄素(Curcumin)、去氢姜黄二酮。干根尚含淀粉。
药理作用：
1. 抗菌作用　挥发油在试管内对金黄色葡萄球菌、β-溶血性链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌有一定的抑制作用。从莪术中分得的对-甲氧基肉桂酸乙酯，有较强的抗真菌作用，但对革兰阳性菌及阴性菌则无作用。
2. 抗肿瘤作用　莪术注射液口服或腹腔注射，对小鼠肉瘤S180 有较好的疗效，但口服对小鼠艾氏腹水癌的疗效不明显。莪术油制剂在体外对小鼠艾氏腹水癌细胞、615 纯系小鼠的L615 白血病（网织细胞型）及腹水型肝癌的细胞均有明显的抑制及破坏作用。
3. 免疫作用　用适当浓度的莪术油注射液处理的艾氏腹水癌瘤苗 L615 进行主动免疫后，可使小鼠获得明显的免疫保护效应，并具有一定的特异性。
这可能与经莪术处理过的肿瘤细胞的免疫原性发生了特异性的增强有关。
4. 抗早孕作用　莪术根茎的醇浸剂及分离的萜类和半萜类化合物，对大鼠、小鼠有非常明显的抗早孕作用，对孕狗亦有一定的抗着床作用。莪术提取物不兴奋离体或在体子宫，亦无雌激素、抗雌激素及孕激素活性。
5. 其他作用　莪术挥发油有芳香健胃作用，能直接兴奋胃肠道，对消化道有与生姜相似的作用，偶有用于气胀性绞痛。
莪术煎剂对家兔腹腔内的自体血液和血块，有较好的促进吸收作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗尿路结石　莪术15g，三棱15g，山甲9g，皂刺9g，川牛膝12g，生苡仁15g，青皮9g，枳壳9g，水煎服，每日1剂。治疗173例，排石114例，无变化27例。〔中西医结合杂志　1981；（1）：2〕
2. 治疗输卵管阻塞性不孕症　莪术30g，桃仁、三棱、牛膝各20g，柴胡、香附、王不留行、红花各15g。此为基本方，如单纯肝郁气滞者加青皮；兼寒凝者加附子、肉桂；兼肾阳虚者加肉苁蓉；输卵管积水加猪苓、车前子；附件炎加蒲公英、紫花地丁。水煎2次，分3次服，连服3个月为1疗程。治疗82例，结果：治愈61例，有效4例，无效17 例。〔中西医结合杂志　1991；11（3）：168〕
方剂选用：
1. 治疗一切冷气，抢心切痛，发即欲死，久患心腹痛时发者：蓬莪术二两（醋煮），木香一两（煨）。为末，每服半钱，淡醋汤下。（《卫生家宝方》）
2. 治疗奔豚疝瘕：蓬莪术、肉桂、小茴香各等分。为末服。（《本草汇言》）
3. 治疗吞酸吐酸：蓬莪术一两，川黄连五钱（吴茱萸五钱，同煮，去吴茱萸）。水煎服。（《丹溪心法》）
4. 治疗妇人血气痛游走及腰痛：蓬术（切片）、干漆（研碎）各二两。上同炒令漆焦香，取出漆不用，只用蓬术为末，温酒调下三钱，腰痛用胡桃酒下，游走痛，冷水调下。（《普济方》）
配伍效用：莪术配伍三棱 二者均有破血祛淤、行气止痛之功效。但莪术长于破气中之血，破气之力大于破血，破气以消积；三棱功擅破血中之气，破血之力大于破气，破血以通经。相伍为用，其功效更显著，用于治疗血淤气滞之闭经、经行腹痛、产后腹痛、癥瘕积聚、心腹疼痛、胁下胀痛；跌打损伤之肿胀疼痛以及食积腹痛等。
【注意事项】
宜忌：气血两虚，脾胃薄弱无积滞者慎服，孕妇忌服。
毒副作用：临床应用本品，莪术制剂作局部注射时，可有刺激性疼痛，静脉推注过快会出现胸闷、面部潮红、呼吸困难等症状。
【医家论药】
“蓬莪荗，古方不见用者，今医家治积聚诸气，为最要之药。与荆三棱同用之良，妇人药中亦多使。”（《本草图经》）
“心腹痛者，非血气不得调和，即是邪客中焦所致，中恶疰忤，皆由气不调和，脏腑壅滞，阴阳乖隔，则疫疠疰忤得以凭之。荗气香烈，能调气通窍，窍利则邪无所容而散矣。解毒之义，亦同乎是。其主霍乱冷气吐酸水及饮食不消，皆行气之功也，故多用酒磨。又疗妇人血气结积，丈夫奔豚，入肝破血行气故也，多用醋磨。”“蓬莪荗行气破血散结，是其功能之所长，若夫妇人小儿，气血两虚，脾胃虚弱而无积滞者，用之反能损真气，使食愈不消而脾胃益弱，即有血气凝滞，饮食积滞，亦当与健脾开胃、补益元气药同用，乃无损耳。”（《本草经疏》）
“郁金入心，专治血分之病；姜黄入脾，兼治血中之气；蓬莪蒁入肝，治气中之血，稍为不同。按王执中《资生经》云，执中久患心脾疼，服醒脾药反胀，用蓬莪蒁面裹炮熟研末，以水与酒醋煎服立愈，盖此药能破气中之血也。”（《本草纲目》）
“莪术，气温，味苦辛，无毒。主心膈腹痛，饮食不消。除霍乱冷气，止呕吐酸水。又破痃癖及妇人血气，男子奔豚。黑者属血，故其色黑者，破气中之血。大都苦能泄实，辛能散积。此棱术二剂，气味皆苦辛，用之者，中病即已，不可过服，以损真元。若用于破气药中，必须用补气药为主。用于破血药中，必须用补血药为主。用于消食药中，必须用补脾药为主。此其大法也。”（《药鉴》）

姜黄
为姜科植物姜黄 Curcuma longa L. 或郁金 Curcuma aromatica Salisb. 的根茎。味辛、苦，性温。入脾、肝经。功能：破血、行气、通经、止痛。
主治：腹痞满胀痛、臂痛、癥瘕、妇女血淤经闭、产后淤停腹痛、跌扑损伤、痈肿。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含姜黄素(Curcumin)和挥发油。挥发油中含姜黄酮(Turmerone)、姜油烯(Zingerene)、水芹烯(Phellandrene)、1,8-桉叶素（1,8-Cineole）、香桧烯（Sabinene）、龙脑（Borneol)、去氢姜黄酮。
尚含阿拉伯糖、果糖、葡萄糖、脂肪油、淀粉、草酸盐等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　姜黄醇提取液对离体及在体蛙心有抑制作用。姜黄素口服能增加心肌营养性血流量。姜黄提取物口服，能对抗垂体后叶素静脉注射引起的大鼠心电图 ST-T 波变化。
姜黄醇提取液静脉注射，对麻醉犬有降压作用，该作用不因注射阿托品和切除迷走神经而受影响。如先注射麦角流浸膏，则可使其降压作用翻转为升压作用。姜黄醚提取物降压作用甚微。煎剂和浸剂对血压和呼吸无明显影响，但大量快速静脉注射时，则血压下降，呼吸抑制。姜黄素静脉注射对血压无影响，对肾上腺素、组胺和乙酰胆碱引起的血压反射无明显影响；亦不影响刺激节前交感神经引起的瞬膜收缩，提示其无神经节阻断作用。
2. 降血脂作用　姜黄醇或醚提取物、姜黄素和挥发油给实验性高脂血症大鼠和兔口服，有明显降低β-脂蛋白、血清胆固醇和甘油三酯的作用，并能纠正α-脂蛋白和β-脂蛋白比例失调，但对内源性胆固醇无影响。姜黄亦有抗动脉粥样硬化作用，能使实验性高脂血症大鼠主动脉中甘油三酯和胆固醇的含量降低。
3. 利胆作用　姜黄提取物，如姜黄素、挥发油、姜黄酮、姜油烯、龙脑等都有利胆作用。能增加胆汁的生成和分泌，并能增强胆囊收缩。其中，以姜黄素的作用最强，静脉注射于犬，可减少固体成分的含量而增加胆汁分泌量，但从总的绝对值来看，胆盐、胆红素、胆固醇分泌量均增加，脂肪酸成分保持恒定。姜黄煎剂和浸剂的利胆作用较弱。姜黄烯有溶解胆固醇的作用。有报告认为，其利胆作用与其降血脂作用有关。50％姜黄煎剂可促进食欲。
4. 对子宫的作用　姜黄煎剂和浸剂试用于小鼠、豚鼠的离体子宫，有兴奋子宫的作用，可使子宫发生阵发性收缩，浓度较大时则出现痉挛性收缩；对兔在体子宫，灌胃给药和静脉注射均能使子宫维持5～7小时的阵发性收缩。
姜黄的石油醚提取物、95％乙醇和水提取物，给妊娠第1～7天的雌鼠连续灌胃，有终止妊娠的作用；对硫酸铜诱发的兔排卵则均无影响。姜黄煎剂腹腔注射，对小鼠各期妊娠和兔早期妊娠均有明显的终止妊娠作用。
姜黄终止小鼠早期妊娠的作用可为黄体酮所对抗。姜黄引起动物早期流产的机制，可能是由于抗孕激素活性和宫缩作用所致。
5. 抗病原维生物作用　姜黄素及挥发油部分对金黄色葡萄球菌有较好的抗菌作用。煎剂对接种病毒的小鼠，能延长其生存时间，但对在病毒性肝炎基础上加上四氯化碳引起的肝损伤则无保护作用。
姜黄水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星型奴卡菌等多种皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
6. 抗炎作用　实验证明：姜黄素对角叉菜胶引起的大鼠和小鼠足肿有与考的松和保泰松相近的抗炎作用。去肾上腺后，此作用减弱。但姜黄素并不降低肾上腺胆固醇和维生素C的含量，即未见其对肾上腺皮质有刺激作用。因此，其抗炎作用机制有待进一步研究。
姜黄的石油醚提取物对棉球、甲醛所致关节炎和肉芽肿有抑制作用，腹腔注射10mg/kg的活性与氢化可的松5mg/kg相当。姜黄挥发油0.1ml/kg/d给大鼠灌胃，对福氏佐剂诱导的关节炎有抑制作用。
实验表明：姜黄粉对大鼠、家兔溃烂和未溃烂的伤口均有促进愈合的作用，其加速伤口愈合率为23%～24%，效果优于磺胺粉、0.1%硫酸钠溶液和0.1%的硝酸银溶液。
7. 其他作用　有报告指出，姜黄提取物和姜黄素均有很好的抗肿瘤作用，而姜黄素的作用更佳。实验表明：姜黄50%乙醇提取物（4mg/kg）和姜黄素（4μg /ml）对白血病淋巴细胞和道尔顿（Daltons）淋巴瘤细胞能产生明显的细胞毒作用。
姜黄制剂有杀蝇作用。姜黄煎剂有镇痛作用。姜黄素能防止甲醛性关节炎时大鼠SGOT和SGPT升高。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗鼻前庭炎　黄连、黄柏、姜黄各20g，当归尾30g，生地60g，麻油、凡士林各500g。上药除凡士林外，浸入麻油中2天，用文火熬至药枯，去渣滤清加入凡士林，文火徐徐收膏。用药前先清洗疮面，再用消毒棉签蘸药膏适量外涂，每日2次，7天为1疗程。治疗74例，结果：痊愈 56例，有效16例，无效2例。〔辽宁中医杂志　1990；14（7）：36〕
2. 治疗肩周炎、颈椎病　丹参、桂枝各15g，姜黄、红花各12g，威灵仙18g，蜈蚣4条。寒重者加麻黄、川乌各12g；游走疼痛者加乌梢蛇、防风各15g。水煎服，每日1剂，7日为1疗程，并随证加减。一般不超过3疗程。治疗肩周炎98例，结果：痊愈90例，好转7例，无效1例；治疗颈椎病 22例，结果：
痊愈11例，好转9例，无效2例。〔时珍国药研究　1991；2（1）：40〕
方剂选用：
1. 治疗心痛不可忍：姜黄（微炒）、当归（切，焙）各一两，木香、乌药（微炒）各半两。上四味，捣罗为散，每服二钱匕，煎茱萸醋汤调下。（《圣济总录》姜黄散）
2. 治疗臂背痛，非风非痰：姜黄、甘草、羌活各一两，白术二两。每服一两，水煎。腰以下痛，加海桐皮、当归、芍药。（《赤水玄珠》姜黄散）
3. 治疗一切跌打：桃仁、兰叶、丹皮、姜黄、苏木、当归、陈皮、牛膝、川芎、生地、肉桂、乳香、没药。水、酒、童便煎服。（《伤科方书》姜黄汤）
4. 治疗室女月水涩滞，调顺营气：姜黄、丁香、当归（切、焙）、芍药各半两。上四味，捣细罗为散，每服二钱匕，温酒调下。经脉欲来，先服此药，不拘时候。（《圣济总录》姜黄散）
5. 治疗经水先期而至，血涩少，其色赤者：当归、熟地、赤芍、川芎、姜黄、黄芩、丹皮、延胡索、香附（制）各等分。水煎服。（《医宗金鉴》姜芩四物汤）
6. 治疗妊娠胎漏，下血不止，腹痛：姜黄一两，当归一两（锉，微炒），熟干地黄一两，艾叶一两（微炒），鹿角胶一两（捣碎，炒令黄燥）。上药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，每于食前温服。（《太平圣惠方》姜黄散）
7. 治疗产后腹痛：姜黄二分，没药一分。上为末，以水及童子小便各一盏，入药煎至一盏半，分作三服，通口服，约人行五、七里，再进一服。
（《普济方》姜黄散）
8. 治疗牙痛不可忍：姜黄、细辛、白芷等分。上为细末，并擦二、三次，盐汤漱。（《百一选方》姜黄散）
配伍效用：
姜黄配伍桂枝 姜黄苦辛而温，破血行气、通经止痛；桂枝甘辛而温，温阳通脉、散寒止痛。二药伍用，姜黄得桂枝之温通，其活血止痛之功更显著；姜黄之破血行气之效又能增强桂枝之温阳通脉散寒之作用。二药共奏温经通脉、散寒止痛之功效，用于治疗全身上下关节痹着疼痛；气滞血淤之闭经、痛经、产后腹痛等。
【注意事项】
宜忌：血虚而无气滞血淤者忌服。
毒副作用：姜黄给大鼠灌胃500mg/kg/d，给药52周；给豚鼠灌胃500mg/kg/d，给药13周；给犬灌胃500mg/kg/d，给药13周，均未发现有任何副作用。
姜黄浸膏给大鼠灌胃0.5g/kg、2g/kg及5g/kg（相当于人用量的5倍、20倍和50倍），连续30日，亦未见副作用。
临床应用本品，尚未见到姜黄引起不良反应的报告。
【医家论药】
“姜黄，其味苦胜辛劣，辛香燥烈，性不应寒。……苦能泄热，辛能散结，故主心腹结积之属血分者。兼能治气，故又云下气。总其辛苦之力，破血除风热，消痈肿，其能事也。”（《本草经疏》）
“姜黄，益火生气，辛温达火化气，气生化则津液行于三阴三阳，清者注于肺，浊者注于经、溜于海，而血自行，是理气散结而兼泄血也。”（《本草求原》）
“姜黄，功用颇类郁金、三棱、蓬术、延胡索，但郁金入心，专泻心胞之血；莪术入肝，治气中之血；三棱入肝，治血中之气；延胡索则于心肝血分行气，气分行血；此则入脾，既治气中之血，复兼血中之气耳。陈藏器曰：此药辛少苦多，性气过于郁金，破血立通，下气最速，凡一切结气积气，癥瘕淤血，血闭痈疽，并皆有效，以其气血兼理耳。”（《本草求真》）
“姜黄、郁金、蒁药（莪术）三物，形状功用皆相近，但郁金入心治血，而姜黄兼入脾，兼治气，蒁药则入肝，兼治气中之血，为不同尔。”（《本草纲目》
郁金
为姜科植物姜黄Curcuma longa L.、郁金Cur- cuma aromatica Salisb.或莪术Curcuma zedoaria （Berg.）Rosc. 的块根。味辛、苦，性凉。入心、肺、肝经。功能：活血止痛、行气解郁、凉血清心、利胆退黄。主治：胸腹胁肋诸痛、癫狂、热病神昏、吐血、衄血、尿血、血淋、妇女倒经、黄疸。内服：煎汤，5～10g；磨汁或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含挥发油，其中有莰烯(d-Cam- phene)、樟脑（d-Camphor）、姜黄烯(l-α-Curcumene和l-β-Curcumene)；亦含姜黄素(Curcumin)、脱甲氧基姜黄素(Demethoxycur- cumin)、双脱甲氧基姜黄素(Bisdemethoxycurcu- min)、姜黄酮(Turmerone)和芳基姜黄酮(ar-Turmerone)。尚含有淀粉、脂肪油、橡胶、黄色染料、葛缕酮(Carvone)及水芹烯。
药理作用：
1. 对血脂的作用　郁金水煎剂给因胆甾醇引起动脉粥样硬化的家兔口服10g/天，100天后血清胆固醇未降，反较对照组为高，磷脂升高较明显，β-脂蛋白、三酸甘油酯稍有上升，但与对照组无差异。郁金粉按 134mg/100g 给予实验性动脉硬化的大白鼠，血清胆固醇及C/P 值均有轻度上升，但能减轻家兔或大鼠主动脉及冠状动脉内膜斑块的形成及脂质沉积。但也有报告指出，同属植物Curcuma amada 的乙醚提取物给患有高胆固醇血症的兔口服，在三周内使血胆固醇由 266mg％ 降至 36mg％，C/P 值也相应下降，主动脉重量明显减轻，动物体重增加。
2. 抗真菌作用　水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗过早搏动　川郁金粉，开始每次5～10g，日服3次。如无不适反应可加至10～15g，每日3次，3个月为1疗程。治疗52例，基本治愈14例，显效11例，好转9例，无效18例。〔北京中医　1984；（3）：18〕
2. 治疗癫痫　郁金15g，广木香15g，蚤休9g，香附9g，辰砂1.5g。共研细末，分成10包，成人每日服1包，儿童减半，3个月为1疗程。治疗40例，显效28例，有效6例，无效6例。〔安徽中医学院学报　1982；（2）：10〕
3. 治疗自汗症　广郁金30g，五倍子9g，共研细末。每次用10～15g，用蜂蜜调成药饼两块（以不流动为度），分贴两乳上，用纱布固定，每日换药 1次。治疗41例，一般用药3～5天即能见效。〔中医杂志　1983；（11）：52〕
4. 治疗传染性肝炎　郁金粉，每次5g，日服3次。治疗33例（急性22例，慢性11例），自觉症状消失者21例，减轻11例，无效1例。有明显体征的26例中，完全消失者14例，减轻者9例，无改变者3例。用药时间最短者6天，最长者52天，平均31天。〔江西中医药　1960；（12）：21〕
5. 治疗急性乳腺炎　郁金9g，红枣3枚（温水浸泡去核），冰片3g，共捣成泥状，左侧乳痈塞右侧鼻孔，右侧乳痈塞左侧鼻孔，每天1次，每次用1/4量。治疗乳痈初起未化脓者70例，一般用药2次即愈。有效率达96％。〔江苏中医杂志　1982；（3）：15〕
6. 治疗化脓性中耳炎　郁金一枚，蘸麻油少许放在缸片上磨取浓汁，再加少许冰片调匀。先用药棉拭净耳内脓液，再用此药油滴耳，每日3次。一般1枚即愈。〔中医杂志　1965；（10）：46〕
方剂选用：
1. 治疗心悬急懊痛：郁金半两，黄芩一两，赤芍药一两，枳壳一两（麸炒微黄，去瓤），生干地黄一两，大腹皮一两（锉）。上药，细锉和匀。每服一分，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候，稍熬服。（《太平圣惠方》郁金饮子）
2. 治疗一切厥心（痛）、小肠膀胱痛不可忍者：附子（炮）、郁金、干姜。上各等分为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，男子温酒下，妇人醋汤下，食远服。（《奇效良方》辰砂一粒金丹）
3. 治疗癫狂因忧郁而得，痰涎阻塞包络心窍者：白矾三两，郁金七两。米糊为丸，梧子大。每服五十丸，水送下。（《本事方》白金丸）
4. 治疗痫疾：川芎二两，防风、郁金、猪牙皂角、明矾各一两，蜈蚣二条（黄、赤脚各一）。上为末，蒸饼丸，如桐子大。空心茶清下十五丸。
（《摄生众妙方》郁金丹）
5. 治疗呕血：用韭汁、姜汁、童便磨郁金，同饮之。（《丹溪心法》）
6. 治疗谷疸，唇口先黄，腹胀气急：郁金一两，牛胆一枚（干者），麝香（研）半钱。上三味，捣研为细散。每服半钱匕，新汲水调下，不拘时。
（《圣济总录》郁金散）
7. 治疗血淋，心头烦，水道中涩痛及治小肠积热，尿血出者：生干地黄、郁金、蒲黄。上等分，为细末。每于食前，煎车前子叶汤调下一钱，酒调下亦得。（《普济方》郁金散）
8. 治疗自汗不止：郁金末，卧时调涂于乳上。（《濒湖集简方》）
9. 治疗衄血吐血：郁金为末，水服二钱，甚者再服。（《简易方论》）
10. 治疗耳内极痛：郁金末，研细，每用一字，以净水调，倾入耳内，却急倾出。（《圣济总录》）
配伍效用：
郁金配伍丹皮、栀子 郁金活血凉血；丹皮清热凉血活血；栀子清热凉血。三药合用，共奏清热、凉血、活血之功效，用于治疗血热淤滞之出血之症。
郁金配伍香附、柴胡、白芍 郁金行气解郁、活血止痛；香附疏肝理气、调经止痛；柴胡疏肝解郁；白芍柔肝而缓急止痛。柴胡与郁金、香附相伍，其疏肝解郁之功更显著；白芍与郁金、香附同用，其止痛之效更强。四药伍用，共奏疏肝解郁、行气活血、缓急止痛之功效，用于治疗肝郁气滞之胸胁胀痛、月经不调，或经行腹痛。
【注意事项】
宜忌：阴虚失血及无气滞血淤者忌服，孕妇慎服。
“如真阴虚火亢吐血，不关火炎，搏血妄行溢出上焦，不关肺肝，气逆以伤肝吐血者，不宜用也。近日郁症，多属血虚，用破血之药开郁，不能开而阴已先败，致不救者多矣。”（《本草害利》）
【医家论药】
“郁金本入血分之气药，其治以上诸血证者，正谓血之上行，皆属于内热火炎，此药能降气，气降即是火降，而其性又入血分，故能降下火气，则血不妄行。”（《本草经疏》）
“郁金，清气化痰，散淤血之药也。其性轻扬，能散郁滞，顺逆气，上达高巅，善行下焦，心肺肝胃气血火痰郁遏不行者最验，故治胸胃膈痛，两胁胀满，肚腹攻疼，饮食不思等证。又治经脉逆行，吐血衄血，唾血血腥。此药能降气，气降则火降，而痰与血，亦各循其所安之处而归原矣。前人未达此理，乃谓止血生肌，错谬甚矣。”（《本草汇言》）
“郁金，辛苦而平，诸书论断不一，有言此属纯阴，其论所治，皆属破气下血之说。有言性温不寒，其论所治，则有疗寒除冷之谓。究之，体轻气窜，其气先上行而微下达，凡有宿血凝积及有恶血不堪之物，先于上处而行其气，若使其邪、其气、其痰、其血在于膈上而难消者，须审宜温、宜凉，同于他味兼为调治之。如败血攻心，加以姜汁童便；去心疯癫，明矾为丸、朱砂为衣之类。若使恶血、恶痰、恶淤、恶淋、恶痔在于下部而难消者，俟其辛气既散，苦气下行，即为疏泄，而无郁滞难(羁)留之弊矣。此药本属入心散淤，因淤去而金得泄，故命其名曰郁金。”(《本草求真》)“郁金，气味苦寒者，谓气寒而善降，味苦而善泄也。其云血积者，血不行则为积，积不去则为恶血，血逆于上，从口鼻而出，则为衄血吐血，血走于下，从便溺而出，有痛为血淋，无痛为尿血，即金疮之淤血不去，则血水不断，不能生肌，此物所以统主之者，以其病原皆由于积血，特取其大有破恶血之功也。”“若经水不调，因实而闭者，不妨以此决之，若因虚而闭者，是其寇仇。……至于怀孕，最忌攻破，此药更不可以沾唇。即在产后，非热结停淤者，亦不可轻用。若外邪未净者，以此擅攻其内，则邪气乘虚而内陷。若气血两虚者，以此重虚其虚，则气血无根而暴脱。此女科习用郁金之害人也。”（《本草经读》）
附注：郁金，亦常写作玉金。其药材有广郁金和川郁金之分：
①广郁金，系主产于四川的植物姜黄的干燥块根经加工入药者。其原药材呈卵圆形或长卵圆形，个大体肥，外表皱纹细，断面澄黄色，故又称黄郁金。
本品微有姜香气，味辛而苦，善入气分而长于行气解郁，用于治疗肝郁气滞者为宜。
②川郁金，为主产于浙江温州的植物郁金的干燥块根经加工入药者，又称温郁金。呈纺锤形稍扁，断面为灰黑色，亦称黑郁金。味淡而辛凉，药性较广郁金温和，善入血分而长于祛淤止痛，适宜于气滞血淤然不可用峻药攻逐者。

延胡索
为罂粟科植物延胡索 Corydalis yanhusuo W. T. Wang 的块茎。亦名元胡（《药品化义》）、玄胡索（《济生方》）、延胡（《雷公炮炙论》）等。
味辛、苦，性温。入肝、胃经。功能：活血、散淤、理气、止痛。主治：心腹腰膝诸痛、月经不调、癥瘕、崩中、产后血晕、恶露不尽、跌打损伤。内服：
煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：主要是生物碱。经鉴定的有延胡索甲素(亦名延胡索碱，紫堇碱，d-Corydaline)、延胡索乙素(消旋四氢巴马汀，dl-四氢掌叶防己碱，dl-Tetrahydropalmatine)、延胡索丙素(原阿片碱，Protopine)、延胡索丁素(L-四氢黄连碱，L-Tetrahydrocoptisine)、延胡索戊素(dl-四氢黄连碱)、延胡索己素(L-四氢非洲防己碱，Tetrahydrocolumbamine)、延胡索辛素(Corydalis H)、延胡索壬素(Corydalis I)、延胡索癸素(Corydalis J)、延胡索子素(Corydalis K)、延胡索丑素(Corydalis L)、延胡索寅素(α-别隐品碱，α-Allocryptopine；或名β-高白屈菜碱，β-Homo- chehdonine)、黄连碱(Coptisine)、去氢延胡索甲素(去氢延胡索，去氢紫堇碱， Dehydrocoryda- line )、 延胡索胺碱(d-Corybulbine，亦名紫堇达明碱，d-Corydalmine；或紫堇鳞茎碱)、去氢延胡索胺碱(Dehydrocorydalmine,亦名去氢紫堇达明碱)等。
此外，尚含有大量淀粉和少量黏液质，挥发油及树脂等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　实验证明：延胡索的多种制剂均有明显镇痛作用，尤以醇制浸膏、粉剂及醋制流浸膏的作用为明显。延胡索乙素、丑素、甲素给兔静脉注射或给大鼠皮下注射均有镇痛作用，其镇痛作用依次减弱。丙素对小鼠腹腔注射醋酸所致扭体反应以及电刺激法等镇痛试验均有明显镇痛作用，但作用较吗啡为弱。大鼠对乙素和丑素的镇痛作用能产生耐受性，但产生速度比吗啡慢1倍，并与吗啡之间有交叉耐受性。
较大剂量的延胡索乙素对兔、鼠、犬、猴等均有明显的镇静催眠作用，多次给药可产生耐药现象。给犬皮下注射延胡索乙素5～20分钟后出现镇静、安定、不逃避和驯服等外观行为的改变。30分钟后出现嗜睡，持续80分钟，但感觉仍存在，且易被惊醒。乙素能明显降低小鼠自发活动与被动活动，不能消除其翻正反射，无麻醉作用，能明显增强环己巴比妥钠的催眠作用。乙素还能对抗咖啡因和苯丙胺的中枢兴奋作用，对抗戊四氮所致的惊厥，但却增强士的宁所致的惊厥，对电休克无对抗作用，仅略能协同苯妥英钠的抗电休克作用。丑素的镇静安定作用较乙素为弱，癸素则更弱。延胡索乙素对犬有轻度的中枢性镇吐作用，对大鼠有轻度的降体温作用。
有报告指出，延胡索乙素对大脑皮层、皮层下电活动及中脑网状结构和下丘脑诱发电位均有抑制作用，并可阻断脑干网状结构的一些下行性功能。在对脑干网状结构功能的作用上与氯丙嗪有相似之处，但不尽相同，如氯丙嗪不阻断橄榄下核区的抑制功能。有人认为，延胡索可能是一种新型中枢抑制剂，其主要特点是镇静、催眠，作用明显，迅速。实验表明：乙素镇痛作用选择性不及吗啡高，安定作用比氯丙嗪弱；从阻断惊醒反应而言，氯丙嗪有较高的选择性，而乙素和吗啡较差；镇静作用则以乙素和氯丙嗪为明显，作用迅速而持久，而吗啡则较弱。在出现镇静作用的同时，脑电图显示明显的同步化高压慢波，此现象以乙素为最明显。
2. 对心血管系统的作用　延胡索全碱对离体兔心肌收缩力有抑制作用，能显著增加冠脉流量，与罂粟碱相似。对豚鼠有明显减慢心率的作用，其作用随剂量增大而增强，并对垂体后叶素引起的心电图改变有拮抗作用，使心律失常消失。乙素、丑素和脱氢延胡索碱均能使麻醉猫心率减慢，血压下降，冠脉流量增加，同时心肌耗氧量增加。延胡索醇提取液给麻醉犬静脉注射，能使心输出量和冠脉流量明显增加，虽亦增加心肌耗氧量，但冠脉流量增加程度相对地大于耗氧量增加，对心肌氧的供应似为有利。延胡索醇提取物有显著扩张离体兔心和在体猫心的冠状血管、降低冠脉阻力与增加血流量的作用。研究表明：延胡索可明显提高小白鼠在常压和减压下对缺氧的耐受能力，腹腔注射2g/kg的作用几乎与潘生丁100mg/kg、心得安30mg/kg相当，减压动物的存活率还稍优于心得安。脱氢延胡索碱,有扩张冠状血管、提高冠脉血流量、改善心肌耐缺氧能力作用，对心肌缺血、坏死亦有保护作用。
动物实验表明：多次给予延胡索醇提取物，能明显减轻皮下注射大剂量异丙肾上腺素所产生的心肌坏死程度，提示延胡索具有改善坏死边缘区营养性供血的能力。对心肌梗死可能有一定的防治价值。大叶延胡索能减轻大剂量异丙肾上腺素所致的心肌缺血性坏死的程度；缩小大鼠左冠状动脉结扎后12小时的心肌梗死范围。延胡索注射液还能对抗乌头碱所致心律失常。延胡索总碱5mg/kg或10mg/kg给豚鼠静脉注射，能对抗脑垂体后叶素所引起的异常心电图。静脉注射延胡索碱Ⅰ（总碱中水可溶成分）对室性早搏疗效较好，对房性、交界性早搏效果不明显；碱Ⅱ对房性、交界区性早搏治疗作用较好，对室性早搏疗效较差。二药有较明确的量效变化特点：静脉注射后起效迅速，作用高峰期在药后5分钟左右,持续期约20分钟，40～60分钟作用基本消失。
延胡索碱注射液静脉注射后，收缩压、舒张压均轻度降低，以大剂量组降低舒张压的作用显著。降压作用以给药后20分钟以内最强，50～60分钟回到给药前水平。延胡索醇提取物给麻醉犬静脉注射，能使外周阻力降低、血压下降。延胡索乙素、癸素、丑素、寅素及脱氢延胡索碱分别可使麻醉猫血压下降或略降。给毁脊髓大鼠静注5-羟色胺引起舒张压升高，左旋四氢巴马汀预先给药对此升压效应具有剂量相关的明显抑制作用，报告认为,左旋四氢巴马汀有一定的抗5-羟色胺作用，但专一性较低。
静脉注射不同剂量的延胡索碱Ⅰ、碱Ⅱ注射液，对心电图有一定的影响。碱Ⅰ引起心电图 T 波增宽，QTc延长；碱Ⅱ引起心电图 P 波、QRS 波时间增宽，P-R、QTc延长；剂量与心电图变化基本呈线性关系，剂量越大，变化越显著。
动物实验结果证实，dl-四氢巴马汀、l-四氢巴马汀抗心律失常作用和对心电图影响的机制可能与拮抗 Ca++有关。
3. 对消化系统的作用　实验证明：延胡索的一些成分对胃溃疡有保护作用，如去氢延胡索甲素皮下注射，对大白鼠的实验性胃溃疡，特别是幽门结扎或阿司匹林诱发的胃溃疡，有明显保护作用。原阿片碱对幽门结扎性溃疡及延胡索乙素对饥饿诱发的胃溃疡均有一定的保护作用。但延胡索对利血平诱发的溃疡无效。
肌注延胡索全碱，能显著抑制幽门结扎大鼠的胃液分泌、降低游离酸和总酸酸度。去氢延胡索甲素能减少大鼠胃液分泌和胃酸、胃蛋白酶的量。在切断迷走神经后，去氢延胡索甲素仍能抑制胃液分泌；以利血平处理后的大鼠，再给去氢延胡索甲素，则此作用显著减弱；再注入多巴或肾上腺素，可使其抑制作用部分恢复；对去肾上腺大鼠，此作用也减弱；故其抑制作用与副交感神经机制无关，而提示有交感神经机制参与。有报告认为，延胡索抑制胃液分泌及防治溃疡病作用可能与机体儿茶酚胺有关。
延胡索浸剂能使豚鼠离体小肠产生兴奋作用，并能引起家兔在体小肠暂时性兴奋；对家兔及大白鼠离体小肠作用不明显。该浸剂尚可拮抗乙酰胆碱、毛果芸香碱及氯化钡对家兔、豚鼠和大白鼠离体小肠所产生的肠张力上升作用。延胡索生物碱（紫堇 B、J、L、M）的低浓度溶液能使兔的离体小肠兴奋，高浓度时则抑制。乙素在1.2×104 浓度时，能抑制兔离体肠管活动，并能阻断乙酰胆碱、氯化钡及脑垂体后叶素和 5-羟色胺对肠肌的兴奋作用。而丙素能拮抗乙酰胆碱及氯化钡所致肠平滑肌收缩，且所需浓度一致，由此推测其解痉作用主要是直接作用于平滑肌。
4. 其他作用　延胡索尚有肌肉松弛作用。有报告指出，甲基延胡索乙素是作用于神经肌肉接头后非去极化型神经肌肉阻断药，其肌松部位在外周。甲基延胡索乙素与筒箭毒碱相比，效价低而作用较弱；其阻断作用能被新斯的明所对抗。
左旋四氢巴马汀能阻断钙内流并具有相似强度的抗5-羟色胺作用。
dl-四氢巴马汀能明显对抗催产素和氯化钾所引起大鼠离体子宫的收缩反应；在子宫平滑肌上亦有钙拮抗作用。
延胡索乙素能使幼年小鼠胸腺萎缩，并能明显降低大鼠肾上腺中维生素C的含量，提示其有促肾上腺皮质分泌的作用，而去垂体或以戊巴比妥钠麻醉大鼠后，该作用消失，提示其作用部位可能在下视丘。连续给药6日后，则产生耐药性。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　延胡索、白芥子、细辛、甘遂按2:2:1:1的比例混合研极细末，取10g左右以生姜汁调成0.8cm2大小的小饼，中心放六神丸2～3粒贴穴位上，取穴定喘(双)、肺俞(双)、膏肓(双)、膻中，每年初、中、末三个伏日各贴药1次，每日3～6小时。治疗347例，治愈90例，显效119例，好转101例。
总有效率 89.3%。〔江西中医药　1988；（4）：19〕
2. 治疗浅表性胃炎　延胡索10g，白花蛇舌草50g，加水250～300ml，煮开后煎30分钟即可，每日煎2次，分3次饭前服，20天为1疗程，少数患者加用胃舒平片，疗效更佳。治疗82例，痊愈65例，好转14例，无效3例。〔湖南中医杂志　1992；8（2）：33〕
3. 治疗急慢性扭挫伤　醋制元胡、广木香、郁金各等分，共研细末，温开水送服，15g/次，3次/日，治疗腰部、胸背部及四肢急性挫伤153例，慢性扭挫伤168例，全部治愈。〔浙江中医杂志　1988；23（3）：114〕
方剂选用：1. 治疗偏正头痛不可忍者：玄胡索七枚，青黛二钱，牙皂二个（去皮子）。为末，水和丸如杏仁大。每以水化一丸，灌入病人鼻内，当有涎出。（《永类钤方》）
2. 治疗下痢腹痛：延胡索三钱，米饮服之，痛即减，调理而安。（《本草纲目》）
3. 治疗热厥心痛，或发或止，久不愈，身热足寒者：玄胡索（去皮）、金铃子肉等分。为末。每温酒或白汤下二钱。（《太平圣惠方》）
4. 治疗产后恶露下不尽，腹内痛：延胡索末，以温酒调下一钱。（《太平圣惠方》）
5. 治疗小便尿血：延胡索一两，朴硝七钱半。为末，每服四钱，水煎服。（《类证活人书》）
配伍效用：
延胡索配伍川楝子 延胡索辛散温通,活血行气止痛；川楝子苦寒降泻，疏肝泄火、行气止痛。二者伍用,有疏肝泄火、行气活血止痛之功效，用于治疗肝郁气滞之胃脘疼痛且有化热者；肝郁化火所致之胸腹胁肋胀痛、口苦、舌红苔黄；或痛经、心绞痛、疝气痛等证属气滞血淤兼有热象者。
延胡索配伍川芎 二者均有活血行气止痛之功效，二者合用，其效更显著，用于治疗血淤所致各种疼痛。
延胡索配伍高良姜、香附 延胡索行气止痛；高良姜温中止痛；香附疏肝理气止痛。三者伍用，有疏肝理气、温中止痛之功效，用于治疗寒滞肝胃之胁肋胀痛，或寒邪犯胃所致之胃脘痛。
延胡索配伍小茴香 延胡索行气止痛；小茴香祛寒止痛、理气和胃。二者合用，有行气、祛寒、止痛、和胃之功效，用于治疗寒凝气滞之胃脘疼痛或疝气痛、少腹疼痛等。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：延胡索的毒性较低。延胡索醇浸膏给小鼠口服的半数致死量为100±4.53g/kg；延胡索甲素、乙素、丙素、丑素给小鼠静脉注射的半数致死量分别为146mg/kg、151～158mg/kg、35.9mg/kg、100mg/kg；癸素给小鼠腹腔注射的半数致死量为 127mg/kg。延胡索乙素、癸素、丑素及寅素给小鼠静脉注射的最小致死量分别为102mg/kg、42mg/kg、150mg/kg、41mg/kg。
麻醉猫静脉注射乙素 40mg/kg 后，血压稍降，心率减慢，1小时恢复，其对心脏功能无明显影响。正常兔静脉注射乙素20～40mg/kg时，呼吸短暂兴奋，剂量增大至60mg/kg时，则呼吸抑制。乙素给猴灌胃一次85mg/kg或100mg/kg或皮下注射 80mg/kg 时，均无明显毒性；灌胃180mg/kg，先出现短暂兴奋，继而出现较严重的抑制、极度镇静和较深度的催眠作用，感觉并不丧失，随后发生四肢震颤性帕金森综合征，心电图和呼吸均正常，尿中有管型，数天后可恢复。当每天灌服85mg/kg 时，连续2周，除出现镇静、催眠作用外，第4～7天的反应基本与灌胃180mg/kg 者相似，肉眼观察内脏无明显变化，组织病理检查发现心脏和肾脏有轻度混浊肿胀。
临床应用延胡索乙素，毒副作用较小，一般用量对心率、血压及肝肾功能无明显影响。在治疗量时，可能有眩晕、乏力，偶有恶心，过量可出现呼吸抑制、帕金森综合征等表现。去氢延胡索甲素副作用也较低，少数病例有发疹、腹部胀满、腹痛、恶心等反应。
【医家论药】
“延胡索，能行血中气滞，气中血滞，故专治一身上下诸痛，用之中的，妙不可言。”（《本草纲目》）
“延胡索，不论是血是气，积而不散者，服此力能通达，以其性温，则于气血能行能畅，味辛则于气血能润能散，所以理一身上下诸痛，往往独行功多。然此既无益气之情，复少养营之义，徒仗辛温攻凝逐滞，虚人当兼补药同用，否则徒损无益。”（《本草求真》）
“延胡索，温则能和畅，和畅则气行；辛则能润而走散，走散则血活。血活气行，故能主破血及产后诸病因血所为者。妇人月经之所以不调者，无他，气血不和，因而凝滞，则不能以时至，而多后期之证也。腹中结块，产后血晕，暴血冲上，因损下血等证，皆须气血和而后愈，故悉主之也。崩中淋露，利守不利走，此则非与补气血药同用，未见其可。”（《本草经疏》）
“延胡，虽为破滞行血之品，然性情尚属和缓，不甚猛烈，古人必以酒为导引，助其运行，其本性之不同于峻厉，亦可想见。而又兼能行气，不专于破淤见长，故能治内外上下气血不宣之病，通滞散结，主一切肝胃胸腹诸痛，盖攻破通导中之冲和品也。”（《本草正义》）
“玄胡索，凡用之行血，酒制则行；用之止血，醋制则止；用之破血，非生用不可；用之调血，非炒用不神。随病制宜，应用无穷者也。”（《本草汇言》）
附注：同属植物入药者尚有：①山延胡索：为东北延胡索corydalis ambigua Cham. et Schlecht. var. amurensis Maxim.的块茎，产于辽宁；东北地区尚产迷延胡索C.ambigua Cham.et Schlecht. 及齿瓣延胡索C. remota Fisch. ex Maxim. 。②苏延胡索：为江苏土延胡Corydalis hamosa Migo的块茎。
延胡索简称延胡，本品始载《开宝本草》，原名玄胡索，简称玄胡，后因避宋真宗讳，改玄为延，至清代避康熙（玄烨）讳，又改玄为元，故又有元胡索及元胡之称。
临床研究表明：四氢巴马汀对内脏疾病所致疼痛、神经痛及月经痛等均有较好疗效，对心痛及脑震荡头痛疗效亦佳，也可用于治疗分娩痛和产后宫疼痛。但对外科性锐痛及周围神经痛的止痛作用较内科钝痛为差。

没药
为橄榄科植物没药树Commiphora myrrha Engl. 或爱伦堡没药树Balsamodendron ehrenbergianum Berg. 的胶树脂。味苦，性平。入肝经。功能：散血去淤、消肿定痛。主治：跌打损伤、金疮、筋骨、心腹诸痛、癥瘕、经闭、痈疽肿痛、痔漏、目障。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含树脂 25％～35％、树胶 57%～65％、挥发油 2.5％～9％。尚含水分及各种杂质。
树脂的大部分能溶于醚。不溶性部分含α及β罕没药酸（ Heerabomyrrholic acid），可溶性部分含α、β与γ没药酸（Commiphoric acid ）、没药尼酸（Commiphorinic acid）、α与β罕没药酚（Heerabomyrrhol）。尚含罕没药树脂（Heeraboresene）、没药萜醇（Commiferin）。
树胶水解得阿拉伯糖、半乳糖和木糖。
挥发油在空气中易树脂化，含丁香油酚（Eugenol）、间苯甲酚（m-Cresol）、枯醛（Cumin aldehyde）、蒎烯（Pinene）、二戊烯（Dipentene）、柠檬烯（Limonene）、桂皮醛（Cinnamic aldehyde）、罕没药烯（Heerabolene）等。
药理作用：
1. 抗菌作用　没药的水浸剂（1:2）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌等多种致病性皮肤真菌有不同程度的抑制作用。其抗菌作用可能与所含丁香油酚有关。
2. 降血脂作用　含油树脂部分对饲氢化植物油造成的雄兔高胆固醇血症，有降低血胆固醇含量的作用，并能防止斑块形成。
3. 其他作用　没药（一般用酊剂）有某些局部刺激作用，可用于口腔洗剂中，也可用于胃肠无力时以兴奋肠蠕动。没药尚能使家兔体重有所减轻。
【临床运用】
临床报道：
1.治疗软组织损伤　乳香、没药、土鳖虫、三七各50g，纯蜂蜜2kg。中药研粉，置蜂蜜于铝锅内煎熬后加入药粉，搅拌均匀离火，放进24cm×50cm 的纱条，浸透后装入盘内备用。用时先行手法整复术，使其筋脉通顺后，外敷浸药纱条3～5层，绷带包扎。5天换药1次。治疗200例，均于用药后2小时基本止痛，24 小时基本消肿。有效率 100％。〔辽宁中医杂志　1990；14（7）：37〕
2. 治疗乳痈　乳香、没药、大黄、蜂房各10g，蜂蜜适量。前4味药混合研为细末后加适量蜂蜜捣如泥状，敷盖于乳房结块处，约超出肿胀范围5cm左右，敷料覆盖，胶布固定。治疗30例，其中肿块小者，敷药1～2天，治愈19例；肿块大者敷药2～3天，治愈11例。治愈率为100％。〔陕西中医　1991；12（5）：225〕
3. 治疗睾丸肿痛　没药、乳香各9g，玄胡、桃仁、当归、赤芍、川牛膝、穿山甲各10g，甘草3g。水煎，分2次服。治疗24例，结果痊愈14例，好转10例，全部有效。服药时间最短者7天，最长者 26天。〔湖南中医杂志　1991；7（2）：41〕
4. 治疗血栓性外痔　大枣20枚，乳香、没药各20g。将上3味药捣碎成膏并完全融合为一体，备用。用时取上药适量作成饼状，敷贴于外痔表面，再外敷纱布，用胶布固定。每天换药1次。治疗42 例，均愈。血栓较小者，2～4天即愈；较大者，5～8天而愈，特大者9～12天治愈。〔中国肛肠病杂志1991；（3）：35〕
5. 治疗药物性唇周炎　枯矾、赤石脂、滑石、制没药各6g，冰片1g。将前4味药研成细面后，和冰片研匀，装瓶密封备用。用生理盐水先清洗患部，再用上药粉干扑，敷料外贴，早晚各换药1次。治疗28例，均在5天内治愈，皮损全部干燥、瘙痒消失。〔新中医　1991；23（1）：26〕
方剂选用：
1. 治疗一切心肚疼痛，不可忍者：没药、乳香各三钱，穿山甲（炙）五钱，木鳖子四钱。上为末，每服半钱至一钱，酒大半盏，同煎温服，不计时候。
（《宣明论方》没药散）
2. 治疗产后血晕，语言颠倒，健忘失志：没药、血竭等分。细研为末，产后用童子小便与温酒各半盏，煎一二沸，调下二钱，良久再服，其恶血自下。（《伤寒保命集》夺命散）
3. 治疗妇人月水不通：没药半两，硇砂半两，干漆半两（捣碎，炒令烟出），桂心一两，芫花半两（醋拌一宿，炒干），狗胆二枚（干者），水银三分（入少枣肉，研令星尽）。上药，捣罗为末，以枣肉和丸，如绿豆大。每于食前，以温醋汤下十丸。（《太平圣惠方》没药丸）
4. 治疗血灌瞳人、外障疼痛：没药二两、麒麟竭一两、大黄一两半、芒硝一两半。上捣罗为末，令细。食后热茶调下一钱。（《眼科龙木论》没药散）
配伍效用：
没药配伍红花 没药活血止痛，红花活血祛淤通经。二者合用，有活血、祛淤、通经、止痛之功效，用于治疗血淤所致之心腹疼痛、痛经、产后淤阻腹痛及跌打损伤之淤滞疼痛。
没药配伍五灵脂、香附 没药活血止痛，五灵脂活血化淤、止血止痛，香附疏肝行气止痛。三药合用，有活血化淤、疏肝行气止痛之功效，用于治疗气滞血淤之心腹疼痛、痛经等。
没药配伍延胡索 没药活血止痛；延胡索活血止痛而行气。二者伍用，有活血、行气、止痛之功效，用于治疗血淤气滞之脘腹疼痛、痛经等症。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
【医家论药】
“没药，大概通滞血，打扑损疼痛，皆以酒化服。血滞则气壅凝，气壅凝则经络满急，经络满急，故痛且肿。凡打扑着肌肉须肿胀者，经络伤，气血不行，壅凝，故如是。”（《本草衍义》）
“《本草经》，没药味苦平无毒。然平应作辛，气应微寒。凡恶疮痔漏，皆因血热淤滞而成，外受金刃及杖伤作疮，亦皆血肉受病。血肉伤则淤而发热作痛，此药苦能泄，辛能散，寒能除热。水属阴，血亦属阴，以类相从，故能入血分，散淤血，治血热诸疮及卒然下血证也。肝经血热，则目为赤痛、肤翳，散肝经之血热，则目病除矣。”（《本草经疏》）
“乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿，生肌，故二药每每相兼而用。”（《本草纲目》）

乳香
为橄榄科植物卡氏乳香树 Boswellia carterii Birdw. 的胶树脂。味辛、苦，性温。入心、肝、脾经。功能：活血止痛、消肿生肌。主治：气血凝滞、心腹疼痛、痈疮肿毒、跌打损伤、痛经、产后淤血刺痛。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含树脂60%～70%，树胶27%～35%，挥发油3%～8%。树脂的主要成分为游离α-乳香脂酸(α-Boswellic acid)、β-乳香脂酸(β-Boswellic acid)、结合乳香脂酸、乳香树脂烃(Olibanoresene)；树胶为阿糖酸(Arabic acid)的钙盐和镁盐、西黄芪胶黏素(Bassorin)和苦味质。挥发油含蒎烯(Pinene)、莰烯(Camphene)、香桧烯（Sabinene）、榄香烯（Elemene）、消旋-柠檬烯(Dipentene)及α-水芹烯(α-Phellandrene)、β-水芹烯(β-Phellandrene)、1-壬烯（1-Nonene）、己醛（Hexanal）、庚醛（Heptanal）、辛醛（Octanal）、壬醛（Nonanal）、2,4-壬二烯醛（2,4-Nonadional）、间-异丙基甲苯（1-Methyl-3-isopropyl benze- ne）、桉树脑（Cineole）、异辛醇（Isooctanol）、1-辛醇（1-Octanol）、1-壬醇（1-Nonanol）、乙酸正辛酯（Octylacetate）、乙酸龙脑酯（Bornyl acetate）等。
药理作用：本品有较显著的镇痛作用。以乳香为首味药的子宫丸比多种抗菌素有更强烈的抑菌作用，且能有效地杀灭滴虫。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乳核　乳香、没药、黄柏各 10g，大黄15g，冰片5g，共研细末，用鸡蛋清调膏，摊纱布上，敷贴患处，然后用热水袋热敷半小时，24小时后换药。
治疗38例，痊愈36例，好转2例。〔陕西中医　1982；3（4 ）：41〕
2. 治疗乳头皲裂　制乳香（研至极细无声）、煨乌梅(烧灰存性)、制马勃(文火烘干)各15g，汉三七6g，浙贝12g，蜈蚣3条。共研细面，混匀备用。先用生理盐水洗净患处，再扑药粉，每日1～2次。哺乳妇女哺乳前将乳头用生理盐水洗净。治疗35例，痊愈33例，显效2例。〔中医杂志　1980；（11 ）：
78〕
3. 治疗烧伤　乳香、没药各20g，冰片1g，共研细末，加入蜂蜜150ml，调成糊状。烧伤有水泡者先刺破水泡，然后涂敷此药膏，每日1次，一般5～10天可愈，稍重者2周内可愈。〔新医学　1985；17（1）：14〕
4. 治疗慢性下肢溃疡　生明乳香15g，生没药15g，乌贼骨15g，硼砂30g，明雄黄10g，蜈蚣6条，冰片3g。共研细末，装瓶备用。先洗净患处，再撒上药末，覆盖青霉素软膏或凡士林敷料，隔日换药1次，3～5次即见新鲜肉芽。〔江苏中医杂志　1965；(50)：19〕
方剂选用：
1. 治疗急心痛：胡椒四十九粒，乳香一钱。为末，男用姜汤下，女用当归汤下。（《摄生众妙方》抽刀散）
2. 治疗气血凝滞，痃癖癥瘕，心腹疼痛，腿酸臂疼，内外疮疡，一切脏腑积聚，经络湮淤：当归五钱，丹参五钱，生明乳香五钱，生明没药五钱。上药四味作汤服，若为散，一剂分作四次服，温酒送下。（《医学衷中参西录》活络效灵丹）
3. 治疗疮疡疼痛不可忍：乳香、没药各二钱，寒水石（煅）、滑石各四钱，冰片一分。为细末，搽患处。（《外科发挥》乳香定痛散）
4. 治疗跌扑折伤筋骨：乳香、真没药各一钱五分，当归尾、红花、桃仁各三钱。水煎服。（《本草汇言》）
5. 治疗咽喉骨哽：乳香一钱，水研服之。（《卫生易简方》）
配伍效用：乳香配伍没药 二者均有活血散淤止痛、消肿生肌之功。但乳香辛温香润，能行血中之气，止痛力强，兼能舒筋活络；没药辛苦性平，长于行淤散血，破泄力大。相伍为用，其效更显著，共奏活血通络、消肿止痛、敛疮生肌之功效。内服用于治疗跌打损伤之淤血肿痛；气滞血淤之脘腹疼痛、心绞痛、痛经、闭经、产后腹痛以及疮疡肿痛、风湿痹痛。外敷用于治疗疮疡溃久不敛、跌打损伤之肌肉肿痛。
乳香配伍血竭、红花 乳香活血止痛消肿；血竭活血散淤止痛；红花活血祛淤。三者合用，有活血祛淤止痛之功效，用于治疗跌打损伤之淤血肿痛。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
【医家论药】
“乳香香窜，入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡、心腹痛要药。”（《本草纲目》）
“乳香，活血去风，舒筋止痛之药也。陈氏发明云，香烈走窜，故入疡科，方用极多。又跌扑斗打，折伤筋骨，又产后气血攻刺，心腹疼痛，恒用此，咸取其香辛走散，散血排脓，通气化滞为专功也。故痈疡可理，折伤可续，产后淤血留滞可行，癥块痞积，伏血冷瘕可去矣。性燥气烈，去风活血，追毒定痛，除痈疡、产后及伤筋骨之外，皆不须用。”（《本草汇言》）
“血因气逆，则血凝而不通，以至心腹绞痛；毒因气滞，则血聚而不散，以至痛处异常。乳香香窜入心，既能使血宣通而筋自伸，复能入肾温补，使气与血互相通活，俾气不令血阻，血亦不被气碍，故云功能生血，究皆行气活血之品耳。非如没药气味苦平，功专破血散淤，止有推陈之力，而无致新之妙。”（《本草求真》）
“乳香、没药，二药并用，为宣通脏腑、流通经络之要药，故凡心胃胁腹肢体关节诸疼痛皆能治之。又善治女子行经腹疼，产后淤血作痛，月事不以时下。其通气活血之力，又善治风寒湿痹，周身麻木，四肢不遂及一切疮疡肿疼，或其疮硬不疼。外用为粉以敷疮疡，能解毒、消肿、生肌、止疼，虽为开通之品。不至耗伤气血，诚良药也。”“乳香、没药，最宜生用，若炒用之则其流通之力顿减，至用于丸散中者，生轧作粗渣入锅内，隔纸烘至半熔，候冷轧之即成细末，此乳香、没药去油之法。”（《医学衷中参西录》）
附注：乳香亦称生乳香，又名熏陆香。因其系树脂经凿伤处滴落凝聚而成，亦称滴乳香或乳香珠。以未经落地、无泥沙杂质掺入、色淡黄、半透明者品质最佳，称为明乳香。

川芎
为伞形科植物川芎Ligusticum wallichii Franch. 的根茎。亦名芎藭（《本经》）、抚芎（《丹溪心法》）等。味辛，性温。入肝、胆经。功能：行气开郁、祛风燥湿、活血止痛。主治：风冷头痛、胁痛腹疼、寒痹筋挛、月经不调、经闭痛经、难产、产后淤阻疼痛、痈疽疮疡。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：含生物碱，如川芎嗪(四甲基吡嗪,Tetramethyl-pyrazine)、黑麦草灵（Perlolyrine）亮氨酰苯丙酸内酰胺(Leucylphenylalanineanhydri- de)、腺嘧啶(Adenine)、L-缬氨酰-L-缬氨酸酐(L-Valine-L-valine anhydride)、三甲胺(Trimethylamine)、胆碱(Choline)、佩洛立灵(Perlolyrine)。
含挥发油，如十五酸乙酯(Ethyl pentadecanoate)、十六酸乙酯(Ethyl palmitate)、十七酸乙酯(Ethyl heptadecanoate)、异十七酸乙酯(Ethylisoheptadecanoate)、十八酸乙酯(Ethyl octadecanoate)、异十八酸乙酯(Ethyl isooctadeca- noate)、苯乙酸甲酯（Methyl phenylacetate）、瑟丹酸内酯（Sedanonic acid lactone）、十五烷酸甲酯（Methyl pentadecanoate）等。
含内酯类化合物，如丁基酜内酯（Butylphtha- lide）、丁烯基酜内酯（Butylidene phthalide）、川芎酜内酯（Senkyunolide）、藁本内酯（Ligustilide）、新蛇床内酯（Neocnidilide）。
含有机酸，如阿魏酸(Ferulic acid)、瑟丹酸(Sedanonic acid)、叶酸(Folic acid)、香草酸(Vanillic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)、原儿茶酸(Protocatechuic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、亚油酸(Linolenic acid)、4-羟基苯甲酸（4-Hydroxybenzoic acid）
亦含苯酞类化合物4-羟基-3-丁基苯酞（4- Hydroxy-3-butylphthalide）以及苯酞衍生物，如川芎内酯(Cnidiumlactone)、川芎酚(Chuanxingol)等以及双苯酞衍生物。
此外，尚含有香草醛(Vanillin)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、匙叶桉油烯醇(Spathulenol)、维生素A、蔗糖、脂肪油等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　川芎有明显的镇静作用。川芎水煎剂25～50g/kg给大鼠和小鼠分别灌胃，均有抑制作用，能抑制其自发活动，延长戊巴比妥的睡眠时间；但不能对抗咖啡因的兴奋作用，亦不能对抗五甲烯四氮唑或可卡因的惊厥及致死作用。川芎挥发油少量时对动物大脑的活动有抑制作用，对延脑呼吸中枢、血管运动中枢及脊髓反射中枢有兴奋作用。结果一方面使动物安静、自发运动减少；另一方面呈现血压升高、呼吸增强、反射亢进。若使用大量则对大脑和脑干的抑制加深，以致延脑中枢和脊髓反射机能受抑制，致使血压和体温下降，呼吸困难，运动麻痹，终致虚脱。有报告认为，川芎的镇静作用是由于其所含的阿魏酸所致。亦有实验证明：川芎水提取液对醋酸所致小鼠扭体反应有明显的抑制作用。
2. 对脑循环的作用　实验表明：川芎能显著减轻兔脑组织缺血性损害和神经系统功能障碍。显著增加兔脑血流量，其作用优于罂粟碱和低分子右旋糖酐。川芎嗪可使麻醉犬脑血流量显著增加，血管阻力下降。有报告指出，川芎能改善软脑膜微循环和流态，增加脑血管搏动性血容量，对慢性微循环障碍有明显调理作用。有报告认为，川芎能通过血脑屏障，在脑干分布较多，有扩张血管、改善微循环及抑制血小板聚集的作用，因此，在临床上用于缺血性脑血管疾病的治疗，有一定的实验依据。
3. 对心血管系统的作用　川芎煎剂无论对离体或在位蛙心以及离体蟾蜍心脏，皆表现为低浓度呈现兴奋作用，收缩力增加，心率变慢；高浓度则抑制心脏，甚至完全舒张或停止。川芎嗪对离体豚鼠心脏有剂量依赖性抑制心肌收缩的作用。盐酸川芎嗪在缺氧前和缺氧时快速从灌流管中注入，可使离体豚鼠心脏心肌收缩减弱，舒张功能下降、心率减慢。川芎嗪 80mg/kg 能明显增加大鼠心输出量。川芎嗪5～20mg/kg对麻醉开胸猫心脏功能无影响；40mg/kg 静脉注射能抑制心肌收缩力，但心输出量、心脏指数和每搏指数未见下降；80mg/kg 能显著抑制心脏功能，并引起心律失常。实验表明：川芎嗪对心肌有剂量依赖性负肌力效应，此作用能被钙剂可逆拮抗，但不能被异丙肾上腺素逆转，表明该药主要是阻滞了电压依赖性慢通道而并非是特异性受体竞争性拮抗剂。
故可以认为，川芎嗪是一种新的“钙拮抗剂”。
川芎煎剂 10g/kg 给小鼠腹腔注射，能提高心肌营养血流量，使小鼠心肌耗氧量有所降低，并维持半小时至1小时。川芎嗪能降低麻醉犬的冠脉阻力，却使心肌耗氧量增加，但对心肌氧的利用率无明显影响。川芎水煎剂、川芎生物碱及其酚性部分和川芎嗪分别给小鼠腹腔注射或家兔耳静脉注射均能对抗垂体后叶素引起的心肌缺血性心电图变化。川芎嗪对家兔心肌缺血再灌注损伤有保护作用。对结扎冠状动脉造成犬实验性心肌梗死有缩小梗死范围、减轻病变程度、减少心肌坏死量的作用，对心肌线粒体亦有一定的保护作用。川芎嗪40mg/kg可对抗哇巴因所致的实验性豚鼠心律失常和氯化钙所致的小鼠室颤。但亦有实验证明：川芎嗪可加重心肌缺血、扩大梗死范围。川芎嗪亦可使麻醉犬及清醒犬心率加快。而心率加快和动脉压降低，均可加重心肌缺血缺氧。
川芎及其提取物均能扩张冠状动脉、增加冠脉流量、改善心肌的血氧供应和降低心肌的耗氧量。川芎对大鼠离体心脏，给药后15～30分钟冠脉流量增加，呈线性量效关系；对离体大鼠心肌缺血模型，给药后显著抑制冠脉痉挛，增加冠脉流量。川芎嗪对离体豚鼠灌流心脏有剂量依赖性增加冠脉流量的作用。川芎乙醇提取物、川芎生物碱或酚性部分、川芎嗪均能使麻醉犬冠状血管扩张，冠脉流量增加。川芎的有效成分阿魏酸钠，有抑制主动脉平滑肌收缩、增加冠脉血流量、对抗甲氧胺、苯肾上腺素及肾上腺素等作用，有α-肾上腺受体阻断作用。对垂体后叶素诱发的心肌缺血有保护作用。
4. 对外周血管和血压的作用　川芎的总生物碱和川芎嗪可使麻醉犬的外周血管阻力降低，主动脉及下肢的血流增加。有报告指出，川芎嗪可抑制去甲肾上腺素、氯化钾和氯化钙诱发的胸主动脉条的收缩反应，其作用与异搏定相似。川芎生物碱、酚性部分和川芎嗪能抑制氯化钾与肾上腺素对家兔离体胸主动脉条的收缩作用。川芎嗪能扩张肺血管，抑制急慢性缺氧引起的大鼠肺血管收缩和肺动脉升压反应，抑制缺氧时肺小动脉中膜增厚和右心室肥大。川芎嗪静脉滴注对失代偿期肺心病患者有扩张肺血管、降低肺动脉的平均压和肺血管阻力以及增加心输出量的作用。对内皮细胞有保护作用，并可减轻毛细血管通透性。实验证明：川芎嗪能增加微血管的开放数目和微循环的血流速度。川芎嗪对局部滴注去甲肾上腺素后引起的金黄地鼠颊囊微循环障碍，无论在微动脉的口径、微循环的流速和流量方面均有改善。微静脉和毛细血管的情况亦相似。川芎具肾髓质前列腺素样扩血管作用，能使甘油所致肾功能衰竭家兔的肾血流量增加，其有效成分存在于挥发油中。
川芎的水浸出液、乙醇浸出液、浸膏及生物碱对麻醉猫、犬、兔等均有明显而持久的降压作用。但醇提取物作用短暂，挥发油部分则无此作用。川芎水浸出液给慢性肾型高血压犬及可的松高血压的大鼠灌胃，亦均有明显的降压作用，但后者血压回升较快。对原发性高血压犬无效，对已形成肾型高血压一年以上的犬作用不明显。川芎浸膏溶液与利血平合用有协同降压的作用，但此作用与利血平剂量有关。
5. 抗血小板凝聚和抗血栓形成作用　川芎嗪在体外对由诱导剂 ADP、胶原、凝血酶诱导所引起的家兔血小板聚集有强烈的抑制作用。对已聚集的血小板有解聚作用，并能降低对 ADP 诱导血小板电泳减缓率和聚集率，其作用与阿司匹林和潘生丁相同。能加强家兔动脉保温液对花生四烯酸诱导的血小板聚集的抑制作用。能抑制血小板丙二醇的生成，但对外源性花生四烯酸诱导的血小板聚集则无抑制作用。川芎嗪能显著提高血浆内 cAMP 的含量。川芎嗪能对抗凝血酶诱导的单核细胞与血小板之间的聚集，也可预防静脉注射凝血酶引起的小鼠周围血白细胞计数下降。故推测在体内也有抑制白细胞聚集的作用。川芎嗪有提高红细胞和血小板表面电荷、降低血液黏度、改善血液流变性作用；静脉给药能明显降低家兔全血黏度；显著增加红血栓的溶解率，且在一定程度上减弱白血栓增长趋势，对血栓形成有抑制作用。脑血栓患者使用川芎嗪之后，血液流变性明显改变，红细胞和血小板电泳加快，血液黏度和纤维蛋白原降低。有报告指出，川芎嗪有尿激酶作用，可直接激活纤溶酶原，但无纤溶酶活性。川芎嗪静脉注射给药能促进纤溶酶原激活物从血管壁释放，但作用较弱。
阿魏酸钠亦可抑制血小板聚集及体外血栓的形成，有轻度抗凝作用。
6. 对平滑肌的作用　实验表明：川芎浸膏能使孕兔离体子宫收缩加强，甚至挛缩；大剂量则转为抑制，使子宫麻痹，收缩停止。川芎浸膏给妊娠兔或大鼠连续注射，可使胎仔坏死在子宫内，但不堕下，推测胎仔的坏死可能是子宫受川芎的作用引起挛缩而影响胎仔营养有关。亦有报告指出，川芎嗪能显著抑制动情期大鼠子宫的活性。口服川芎嗪对大鼠子宫自动收缩频率和幅度均有抑制作用并呈剂量依赖关系。川芎浸膏微量时对豚鼠和家兔小肠平滑肌有抑制作用，大剂量可使收缩完全停止甚至不能恢复。川芎中所含阿魏酸与中性成分对平滑肌有解痉作用。
7. 抗病原维生物作用　体外实验证明：川芎对宋内痢疾杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等有不同程度的抑制作用。在试管内，川芎水浸剂（1:3）对某些致病性皮肤真菌亦有抑制作用。川芎尚有一定的抗病毒作用。
8. 其他作用　川芎嗪可使兔实验性肾小球肾炎的每日尿蛋白下降，对减轻肾小球病变，抑制新月体形成及肾小球纤维化有一定作用。
川芎煎剂对动物放射病实验治疗有一定疗效。川芎水溶性粗制剂对大鼠、小鼠及犬的放射线照射与氮芥损伤均有保护作用，而对氮芥治疗艾氏腹水癌的疗效无明显影响。川芎对大鼠的抗放射效果较小鼠好、腹腔注射较肌注好，肌注又较口服好。提示本品可作为肿瘤患者放射治疗的辅助疗法，以减轻其毒副作用。
川芎可治疗维生素E缺乏症，对于因维生素E缺乏引起的雏鸡营养性脑病有保护作用。
川芎口服可促进骨折大鼠及家兔的骨折愈合和血肿的吸收。阿魏酸钠对免疫系统有一定调整作用，可使γ-球蛋白升高，对T淋巴细胞低下者有一定提高作用。
川芎还有一定的抗癌作用，对白血病细胞有一定的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗骨质增生及非细菌性炎症a. 川芎末加醋及少许凡士林调匀，外敷局部，隔日换药1次。治疗骨质增生20例，均获良效。〔新中医　1980；（增刊2）：37〕
b. 川芎15g，生草乌5g，研极细末，装入与足根同样大小的布袋内，厚约0.3～0.5cm，将药袋垫在患足鞋根，洒上少许酒精保持湿度。药粉可5～7天更换1次，疼痛消失后巩固治疗1周。治疗150 例，治愈135例，有效12例，无效3例。〔河北中医　1990；（6）：16〕
2. 治疗闪腰岔气　川芎、木香各等量，共研细末和匀，6g/次，2次/日，黄酒或白开水冲服。治疗122例，全部治愈。〔新疆中医药　1989；（3）：
35〕
3. 治疗扁平疣　红花5g，赤芍、川芎、桃仁各9g，当归、生地各12g，地龙干15g，炮山甲、桔梗各6g。水煎服，每日1剂，连服10剂。治疗10例，结果痊愈6例，好转2例，无效2例。〔福建中医药　1991；22（4）：62〕
4. 诊断早期妊娠　在早晨4 点后，服川芎面（川芎慢火炙干，研细面）2 ～3g 后，立即平身仰卧，注意下腹部反应，切不可入睡。一般在服药1小时左右腹部产生波动或轻微的嗡嗡感觉，个别有点疼痛感，其感觉程度不等，大多在脐左外5cm处产生感觉。只要在脐下任何部位有感觉即定为阳性反应，即诊断为妊娠。诊断准确率达 100％。〔河北中医　1986；（3）：29〕
方剂选用：
1. 治疗风热头痛：川芎藭一钱，茶叶二钱。水一盅，煎五分，食前热服。（《简便单方》）
2. 治疗妊娠腹中痛（胞阻）：芎藭二两，阿胶二两，甘草二两，艾叶三两，当归三两，芍药四两，干地黄六两。右七味以水五升，清酒三升合煮，取三升，去渣，纳胶令消尽，温服一升，日三服，不瘥，更作。（《金匮要略》胶艾汤）
3. 治疗产后血晕：当归一两，川芎五钱，荆芥穗（炒黑）二钱。水煎服。（《奇方类编》）
4. 治疗新产块痛：当归八钱，川芎三钱，桃仁十四粒（去皮、尖，研），黑姜五分，炙草五分。用黄酒、童便各半煎服。（《傅青主女科》生化汤）
5. 治疗小儿脑热，好闭目，太阳痛或目赤肿：川芎藭、薄荷、朴硝各二钱，为末，以少许吹鼻中。（《全幼心鉴》）
配伍效用：
川芎配伍白芍 川芎辛温，偏于升散，活血行气而止痛；白芍苦酸，偏于收敛，养血敛阴而缓急止痛。二药相伍,有活血养血、行气止痛之功效，用于治疗阴血虚而挟淤之胸胁胀痛、痛经、闭经、月经不调以及产后腹痛、恶露不下之症。
川芎配伍桂枝 川芎辛温香窜，有活血祛风、行气止痛之功，为血中之气药；桂枝辛温通阳，有温经散寒、祛风通络之效。二者均走而不守，相伍为用，有祛风寒、温经脉、利关节、止痹痛之功效，用于治疗外感风寒湿邪所致之肢体疼痛；胸阳闭阻、脉络不通之胸痹；寒凝经脉之痛经等症。
川芎配伍香附 川芎辛散温通，行气开郁、活血止痛，能行血中之气；香附疏肝理气、调经止痛，兼能活血，为气中血药。二者伍用，气血并调，有疏肝解郁理气、活血化淤止痛之功效，用于治疗肝郁气滞血淤所致之头痛、胁痛、痛经、月经不调、产后腹痛等症。
川芎配伍细辛 川芎辛温香窜，走而不守，可上行巅顶，下达血海，外彻皮毛，旁通四肢，其活血行气、散风止痛之功较强，既治头项两侧痛，亦治风湿痹痛；细辛辛温，外散风寒，内化寒饮，上疏头风，下通肾气，功善通耳鼻之窍、散寒止痛，既治风寒偏正头痛，亦治风寒湿痹痛。二者合用，其祛风散寒、除湿止痛之功效更显著，用于治疗头痛、鼻塞、流涕、恶寒、发热等证属外感风寒所致者以及风寒湿之痹痛。
川芎配伍益母草、桃仁 川芎活血止痛；益母草、桃仁活血祛淤。三者伍用，有活血祛淤止痛之功效，用于治疗产后淤阻腹痛或淤血之痛经、月经不调。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺，上盛下虚及气弱之人忌服。
毒副作用：本品及其有效成分毒性很小。川芎水溶性粗制剂给小鼠腹腔注射与肌肉注射的半数致死量分别为65.86g/kg和66.42g/kg。川芎嗪小鼠静脉注射的半数致死量为239mg/kg。亚急性毒性实验连续给药4周（每天5～10mg/kg），在实验犬未见中毒表现及明显病理变化。川芎提取物1.5g/kg 或3g/kg给大鼠灌服21天，投药1周后发现竖毛、鼻孔四周有血液样的附着物，有流涎现象。高剂量组尿中乙酰葡萄糖氨基酶活性下降，血液中Hb和红细胞比积值显著降低而平均血小板容积值显著升高。
临床应用本品，未发现明显副作用，一般认为比较安全。极少数妇女可有经期提前、月经量增多。
【医家论药】
“芎藭其用有四：少阳引经一也，诸头痛二也，助清阳三也，湿气在头四也。”（《医学启源》）
“芎藭，血中气药也，肝苦急以辛补之，故血虚者宜之；辛以散之，故气郁者宜之。”（《本草纲目》）
“苍术、抚芎，总解诸郁，随证加入诸药，凡郁皆在中焦，以苍术、抚芎开提其气以升之。”（《丹溪心法》）
“川芎，其性善散，又走肝经，气中之血药也。反藜芦，畏硝石、滑石、黄连者，以其沉寒而制其升散之性也。芎归俱属血药，而芎之散动尤甚于归，故能散风寒，治头痛，破淤蓄，通血脉，解结气，逐疼痛，排脓消肿，逐血通经。同细辛煎服，治金疮作痛；以其气升，故兼理崩漏眩运，以其甘少，故散则有余，补则不足，惟风寒之头痛，极宜用之。若三阳火壅于上而痛者，得升反甚，今人不明升降，而但知川芎治头痛，谬亦甚矣。”（《本草正义》）
“芎藭，上行头目，下调经水，中开郁结，血中气药。尝为当归所使，非第治血有功，而治气亦神验也。凡散寒湿、去风气、明目疾、解头风、除胁痛、养胎前、益产后，又癥瘕结聚、血闭不行、痛痒疮疡、痈疽寒热、脚弱痿痹、肿痛却步，并能治之。味辛性阳，气善走窜而无阴凝黏滞之态，虽入血分，又能去一切风、调一切气。同苏叶，可以散风寒于表分，同耆、术，可以温中气而通行肝脾，同归、芍，可以生血脉而贯通营阴，若产科、眼科、疮肿科，此为要药。”（《本草汇言》）
“古方单用芎藭含嘴，以主口齿疾，近世或蜜和作指大丸，欲寝服之，治风疾殊佳。”（《本草图经》）
“芎藭，得细辛疗金疮止痛，得牡蛎疗头风吐逆。”（《药对》）
“川芎……血药中用之，能助血流行，奈过于走散，不可久服多服，中病即已，过则令人暴卒死。能止头疼者，正以有余，能散不足，而引清血下行也。古人所谓血中之气药者，以能引血上行也。痈疽药中多用之者，以其入心而能散故耳，盖心帅气而行血，川芎入心，则助心帅气而行血，气血行，则心火散，邪气不留，而痈疽亦散矣。东垣谓下行血海者，非也。何者？血贵宁静，不贵疏动，川芎味辛性温，但能辛散，而不能下守，胡能下行以养新血哉，即四物汤中用之，特取辛温以行地黄之滞耳。痘家血不活者，用杏仁汁制之，加少许，以行肌表之血，何也？盖芎之辛，但能行血，单用恐成内燥之患，必须杏仁汁制，外借以行肌表，内借以润燥。若痘黑陷烂，则勿用。”（《药鉴》）
附注：川芎，在《本经》中原称为芎藭，产于四川者称之为川芎藭，简称为川芎。后因历代医家均以其为道地药材，已习惯用川芎取代原名。芎藭除四川产外，其他地区也有出产，但品质略有差异。四川产者，个大肉多，油足气香，品质最佳，故亦有大川芎、大芎及正川芎、真川芎之名，以强调道地优质饮片入药。
川芎产于江西者，称为抚芎，亦称西抚芎。另有认为，抚芎系栽培川芎时作繁殖苗用的未成熟之根茎，大多在距收获期尚有 2 至 4 个月左右采集，故又有川抚芎、抚川芎之称。至于小抚芎，系指产于江西而形体瘦小者。小抚芎色泽、香味均不及川芎，质轻少脂，产地民间多用以泡茶喝，故又俗称“茶芎”，具有祛风止痛之功，而活血行气力薄，多用以治疗感冒头痛。
川芎产于甘肃、陕西者称为京芎，品质功效逊于川芎，产量也不大，非通用之品。

止血药

地锦草
为大戟科植物地锦草 Euphorbia humifusa Willd. 的全草。亦名地锦（《本草拾遗》），草血竭、血见愁（《本草纲目》）等。味辛，性平。功能：
清热解毒、活血、止血、利湿、通乳。主治：菌痢、肠炎、咳血、吐血、便血、崩漏、外伤出血、湿热黄疸、乳汁不通、痈肿疔疮、跌打肿痛。内服：煎汤，3～6g（鲜品 15～30g）；或入散剂。外用：捣敷或研末撒。
【现代研究】
主要成分：含没食子酸、没食子甲脂、槲皮甙、槲皮素、肌醇和鞣酸等。没食子酸为其主要抗菌有效成分。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：地锦草鲜汁、煎剂以及水煎浓缩乙醇提取液对于多种致病性球菌及杆菌有明显抑菌作用。从地锦煎剂干粉中获得乙醇提取物，进一步分离出地锦素，其抗菌作用更强。它对金黄色葡萄球菌、草绿色链球菌和溶血性链球菌、肺炎球菌、卡他球菌、白喉杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、百日咳杆菌等在0.002～0.63mg/ml时有抑菌作用，0.005～1.25mg/ml时即呈杀菌作用；小鼠全血、兔红细胞或血清可显著降低其抗菌作用。皮下注射地锦素的小鼠尿液仍具有抗菌作用，表明其通过血液后并未完全失效。但对实验性小鼠金黄色葡萄球菌的全身感染并无疗效。
煎剂在 3.125％浓度时，对体外钩端螺旋体菌株中黄疸出血、七日热等菌群有较好的抑菌效果。地锦草素对流感病毒所致鸡胚感染有保护作用。
2. 止血作用　实验证明：本品粉末局部使用，对于犬动脉切开出血有明显的止血作用。
3. 中和毒素作用　地锦草能抑制白喉杆菌的生长，亦有中和白喉毒素的作用，能降低白喉杆菌外毒素所致豚鼠死亡。本品抑菌、杀菌和中和白喉毒素的作用，以酊剂最好，煎剂次之，浸膏较差。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗咯血　地锦草每次9～12g 水煎服，早晚各1次。治疗各型肺结核咯血18例，取得一定疗效。〔中草药通讯　1970；（4）：40〕
2。治疗痢疾、胃肠炎a. 地锦草干品250g，加水1 500ml，煎至1000ml，滤出，再加水1 000ml，煎至500ml，将两次煎液混合后，浓缩为1 000ml，再加复方樟脑酊20ml。每次100ml，日服3次。治疗菌痢、急性胃肠炎20例，除合并严重脱水者静脉补液外，不用其他药物。效果满意。其疗效优于马齿苋治疗组。〔福建中医药1963；8（3）：8〕
b. 鲜地锦全草120g，或干品60g，加水3碗，煎至1碗，顿服。治疗痢疾105例，治愈103例，1 例阿米巴痢疾和1例弗氏痢疾杆菌痢疾未愈。〔浙江中医杂志　1966；9（4）：10〕
c. 将地锦草制成1:1的溶液，每次30～50ml，内服。治疗胃肠道疾病60例（急性胃肠炎12例，菌痢28例，单纯性腹泻20例），痊愈55例。〔中草药通讯1972；（1）：45〕
d. 地锦草鲜品150～200g或干品30～50g，水煎，每日1剂，分3次服。治疗痢疾562例，治愈（3天内症状消失，大便常规转阴）474例；有效（用药3天，症状减轻，但未完全消失，需配合其他疗法）50例；无效（用药3天症状无改善或恶化）38 例。〔上海中医药杂志　1990；（3）：3〕
e. 地锦片（每片0.35g，含生药2.5g），每次4片，日服3次。治疗痢疾、腹泻等病 70 例，治愈 54例，好转14例。〔中草药通讯　1970；（4）：40〕
f. 地锦草75～100g（重症加倍），煎汤加蜜或加白糖少许矫味，每日1剂，分3次服，或频煎代茶多饮，7日为1疗程，治疗期间忌用他药。治疗急性菌痢39例，全部治愈。〔新中医　1988；20（11）：3〕
3. 治疗钩虫尾蚴钻入皮肤所致皮炎　鲜地锦草捣烂外敷患处，干燥后即换，每日数次。治疗124 例，用药第一天症状消失者58例，第2天症状消失者34例，第3天症状消失者29例，无效3例。〔新医药学杂志　1977；（6）：48〕
方剂选用：
1. 治疗血痢不止：地锦草晒研，每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）
2. 治疗妇女血崩：草血竭嫩者蒸熟，以油、盐、姜腌食之，饮酒一、二杯送下，或阴干为末，姜、酒调服一、二钱。（《世医得效方》）
3. 治疗金疮出血不止：血见愁草研烂涂之。（《世医得效方》）
4. 治疗带状疱疹：鲜地锦草捣烂，加醋搅匀，取汁涂患处。（《福建中草药》）
【注意事项】
宜忌：“非血热为病，而胃气薄弱者，又当斟酌行之。”（《本草汇言》）
毒副作用：本品毒性很小。以地锦草水煎浓缩乙醇提取液20g（生药）/kg或15g(生药) /kg，每日2次，给家兔、大鼠灌胃1周或 16 天，均未发现有毒性表现。
临床口服本品煎剂，有少数患者在服药期间有轻度眩晕、心悸、胸闷。
【医家论药】
“地锦，凉血散血，解毒止痢之药也。善通流血脉，专消解毒疮。凡血病而因热所使者，用之合宜。”（《本草汇言》）
“主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢，下血，崩中，能散血止血，利小便。”（《本草纲目》）

艾叶
为菊科植物艾 Artemisia argyi Lévl. et Vant. 的干燥叶。味苦、辛，性温。入脾、肝、肾经。功能：理气血、逐寒湿、温经、止血、安胎。主治：
心腹冷痛、泄泻转筋、久痢、吐衄、下血、月经不调、崩漏、带下、胎动不安、痈疡、疥癣。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散或捣汁。外用；捣绒作炷或制成艾条熏灸，捣敷、煎水熏洗或炒热温熨。
【现代研究】
主要成分：艾含挥发油，为多成分混合物，经分离鉴定的有：萜品烯醇-4(Terpinenol-4)、β-石竹烯(β-Caryophyllene)、蒿醇(Artemisia alcohol)、芳樟醇(Linalool)、樟脑(Camphorae)、龙脑(冰片 Borneol)、桉油素(Cineol，Eucalyptol)以及水芹烯(Phellandrene)、毕澄茄烯(Cadinene)、侧柏醇(Thujyl alcohol)等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：艾叶对炭疽杆菌、α-溶血性链球菌、β-溶血性链球菌、白喉杆菌、假白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌、枯草杆菌等 10 种革兰阳性菌有抗菌作用。
艾叶煎剂对致病性皮肤真菌有微弱的抑菌作用，在5％浓度时对堇色毛癣菌有抑制作用，30%浓度时，对许兰黄癣菌、许兰黄癣菌蒙古变种、狗小芽胞癣菌、同心性毛癣菌、红色毛癣菌、铁锈色毛癣菌、堇色毛癣菌等均有抑制作用。艾叶水浸剂（1:4）对多种致病性皮肤真菌亦有不同程度的抑制作用。
艾叶油对球菌（白色及金黄色葡萄球菌、甲型及乙型链球菌、肺炎双球菌及奈瑟菌）及大多数革兰阴性杆菌（流感杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、副大肠杆菌及痢疾杆菌）均有抑制作用。
艾叶烟熏作为空气消毒剂对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、白喉杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、绿脓杆菌、枯草杆菌、产碱杆菌及人型结核杆菌等均有杀灭或抑制作用。对多种致病性真菌也有抑菌作用。艾条烟熏尚能减少烧伤创面的细菌。
感染结核杆菌的豚鼠，经艾炷灸治疗后，疾病进展缓慢，病变较轻，尤以病程后期更明显。艾炷灸尚能增强网状内皮系统的吞噬反应，但增强程度较动物获得免疫性时为弱。
2. 镇静作用　艾叶挥发油对中枢神经系统有镇静作用，能使家兔活动减少。给小鼠灌胃，能明显延长戊巴比妥钠睡眠时间。但对士的宁、戊四氮和可卡因引起的小鼠惊厥和死亡无保护作用。
3. 镇咳、祛痰、平喘作用　豚鼠实验证明：艾叶挥发油能抑制化学物质引起的咳嗽，其镇咳机制主要是抑制延髓的咳嗽中枢，该作用可被可拉明所抵消。酚红法表明：艾叶油给小鼠口服或腹腔注射有祛痰作用。艾叶油能直接松弛豚鼠气管平滑肌，其作用随剂量加大而增强。无论口服或喷雾给药，均能对抗乙酰胆碱或组胺引起的哮喘发作，且作用持久。其作用机制可能是其抗过敏和直接作用于气管平滑肌所致。
4. 抗过敏作用　艾叶油灌胃，对蛋清所致豚鼠过敏性休克有明显的保护作用，但喷雾给药无效。其机制可能是抑制过敏介质的释放，或直接对抗过敏介质（组胺及慢反应过敏物质）所致。艾叶油尚能直接抑制慢反应物质、组胺和乙酰胆碱对回肠的收缩反应。
5. 对心脏的作用　艾叶油能明显抑制离体蟾蜍心脏的收缩，对心率的影响不大，但可引起房室传导阻滞。浓度加大可使心搏停止。
6. 其他作用　艾叶水浸液给兔灌服有促进血液凝固作用。研究表明：炒艾叶炭、醋炒艾叶炭、焖煅艾叶炭能使小鼠凝血时间缩短，它们的鞣质含量均比艾叶高，艾叶油的含量比艾叶低，提示艾叶的止血作用与鞣质含量有一定的相关性。但亦有报告认为，艾叶止血作用的强弱与其鞣只含量的高低关系不大，艾叶炭止血的有效成分尚待进一步研究。
艾叶煎剂对兔离体子宫有兴奋作用。艾叶油对实验动物有利胆作用；能增强小鼠炎症渗出细胞的吞噬能力。
早年研究报告指出，艾叶因含鞣质，可使因温刺法发热的家兔体温下降。但其作用量已近致死量，故不能作为解热药。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎a．艾叶60g（干品），红糖15g，加水煎成100ml，分3～4次口服，1周为1个疗程。治疗484例，有效率为76.1 %。〔武汉新医药　1971；（3）：29〕
b. 用蒸馏法提取艾叶油，制成胶丸或糖衣片服用，每日量0.1～0.3ml，分3～4次口服，10天为1个疗程。治疗138例，1个疗程总有效率81.88%，近期控制加显效者为46.37%。〔湖北卫生　1972；（7）：4〕
2. 治疗急性菌痢　用20％艾叶煎剂，日服4 次，每次40ml。观察21例，均治愈。平均住院5.5天。治疗中同时补充维生素B、C，个别病例给予输液。
〔浙江医学　1960；（3）：142〕
3. 治疗急性阿米巴痢疾　艾灸大肠俞（双）、关元、神阙、足三里（双），治疗6例，全部治愈。〔新医学　1974；（5）：248〕
4. 治疗间日疟　艾叶（干品）15～30g，切碎，用文火煎2小时左右，过滤，加糖，于发作前2小时顿服，连服2天。治疗53例，症状控制有效率为89％，血内疟原虫阴转率为56.2％。药液须现制现用，每日用 30g 的疗效较好。〔山东医刊　1962；（5）：22〕
5. 治疗冻疮　艾叶、细辛、当归、生姜、花椒各60g，桂枝、苏木各100g，樟脑30g，辣椒6枚。将上药置75%酒精（或白酒）3000ml内浸泡7天，备用。
使用时用棉签蘸药液反复涂擦患处，日3次。治疗93例，其中用药2天痊愈者6例，用药3天痊愈者59例，用药4～5天痊愈者28例。〔新疆中医药　1989；（4）：24〕
6. 治疗寻常疣　鲜艾叶擦拭局部，每日数次，至疣自行脱落为止。治疗12例，最短3天，最长10天即行脱落。〔山东医药　1972；（8）：66〕
7. 治疗阴囊瘙痒证（绣球风）　艾叶、千里光各30g，加水浓煎后，温洗患处10～15分钟，每日1次，10次为1疗程。治疗期间避免局部搔抓和用肥皂、热水擦洗。治疗20例（病程短者3个月，长者32年），用药1～2个疗程后，除2例无效外，其余皮损、瘙痒均消除或减轻。〔浙江中医杂志　1984；19（3）：141〕
8. 治疗闭经　艾叶30g，肉桂、小茴香、川芎各12g，乌药15g。共研细末。先将食盐250g置锅内炒热，再倒入药末，混匀炒热，用布包好热熨于小腹部。每次20分钟，早晚各1次。1剂药可连用4次。对于寒性闭经一般1剂即可见效。也可用于寒性痛经。〔基层医刊　1984；（5）：36〕
9. 治疗小儿阴缩　艾叶100g，放锅内炒热，再用白酒、水各25g，拌炒至艾叶湿润、不灼手为度。敷会阴、阴囊及少腹近耻骨部，疼痛和拘急剧烈者，加针刺三阴交（强刺不留针），阴缩可在15～30分钟复常。治疗25例，均1次取效。〔新中医　1990；（3）：17〕
10. 治疗小儿腹泻　艾叶5g，生姜2g。随证加减。水煎服，日1剂。治疗116例，痊愈92例，好转15例，无效9例。〔广西中医药　1988；（6）：44〕
方剂选用：
1. 治疗卒心痛：白艾成熟者三斤，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。若为客气所中者，当吐出虫物。（《补缺肘后方》）
2. 治疗脾胃冷痛：白艾末煎汤服二钱。（《卫生易简方》）
3. 治疗气痢腹痛，睡卧不安：艾叶（炒）、陈橘皮（汤浸去白，焙）等分。上二味捣罗为末，酒煮烂饭和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心。
（《圣济总录》香艾丸）
4. 治疗湿冷下痢脓血，腹痛，妇人下血：干艾叶四两（炒焦存性），川白姜一两（炮）。上为末，醋煮面糊丸，如梧子大。每服三十丸，温米饮下。
（《世医得效方》）艾姜汤）
5. 治疗粪后下血：艾叶、生姜。煎浓汁，服三合。（《备急千金要方》）
6. 治疗盗汗不止：熟艾二钱，白茯神三钱，乌梅三个。水一盅，煎八分，临卧温服。（《本草纲目》）
7. 治疗痈疽不合，疮口冷滞：以北艾煎汤洗后，白胶熏之。（《仁斋直指方》）
8. 治疗妇人白带淋沥：艾叶（杵如绵，扬去尘末并梗，酒煮一周时）六两，白术、苍术各三两（俱米泔水浸，晒干炒），当归身（酒炒）二两，砂仁一两。共为末，每早服三钱，白汤调下。（《本草汇言》）
9. 治疗鼻血不止：艾灰吹之，亦可以艾叶煎服。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
艾叶配伍当归、熟地 艾叶温经止血散寒；当归补血；熟地养血补精。三者为伍，有补血养血、温经止血散寒之功效，用于治疗胞宫寒冷所致之月经不调、冲任不固之崩漏等。
艾叶配伍黄芪、党参 艾叶温经止血；黄芪、党参补脾益气。三药伍用，有益气补脾、温经止血之功效，用于治疗气不摄血之崩漏等症。
艾叶配伍香附 艾叶温经散寒止血；香附疏肝理气止痛。二者伍用，有疏肝理气、散寒止痛之功效，用于治疗肝郁挟寒之月经不调、心腹疼痛及男子少腹、睾丸冷痛等。
艾叶配伍棕榈炭 艾叶温经散寒止血；棕榈炭收敛止血。二者伍用，有温经散寒、收敛止血之功效，用于治疗出血、崩漏证属虚寒者。
【注意事项】
宜忌：阴虚血热者慎用。
毒副作用：艾叶油给小鼠灌胃和腹腔注射的半数致死量分别为2.47ml/kg和1.12ml/kg；艾叶煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为23g/kg。给兔腹腔注射艾叶油2ml/kg，10分钟后开始出现镇静，随后翻正反射消失，呼吸减慢，最后死亡。
临床应用本品，偶可见到口燥、咽干、腹胀、胃部不适、头昏等，不需处理可自行消失。
亦曾有报告，一女性因治疗目的服用艾水约 500ml（浓度未明）而致死。报告认为干艾叶约需 100g左右才能致死，药用量一般不能超过10g，超过此量2～3倍，即有中毒之可能。
局部外用，艾的挥发油对皮肤有轻度刺激性，可引起发热、潮红等，偶可使肢体末端发生颤抖、麻痹。口服可刺激胃肠道，使其分泌增加，故用药量（干艾叶）3～5g 可增加食欲，大量时则引起胃肠急性炎症，产生恶心、呕吐等症状。经肠吸收后，由门静脉达肝脏，可使肝细胞代谢障碍，发生中毒性黄疸和肝炎。但最显著的作用在中枢神经系统，药用量可兴奋皮层及皮层下中枢（主要是运动中枢、血管收缩中枢、其次为呼吸中枢等），故能引起痉挛、止血等现象。由于神经反射性的变化以及血管壁本身受损，又可引起子宫充血、出血，在妊妇甚至流产。
本品中毒症状，一般表现为早期有咽喉干燥、胃肠不适或疼痛、恶心、呕吐，继而全身无力、头晕耳鸣、四肢震颤甚至全身痉挛，严重者可致癫痫样惊厥、谵妄、瘫痪。数日后可出现肝肿大、黄疸、胆红素尿。孕妇则易导致子宫出血及流产。
中毒救治：
1. 用1:5 000的高锰酸钾洗胃，硫酸镁导泻，并口服活性炭末20～30g。
2. 出现痉挛性惊厥时，先吸入乙醚，或应用苯巴比妥、硝基安定等。
3. 腹痛腹泻时，用硫酸阿托品1mg皮下或肌肉注射，日3～4次。
4. 出现中毒性肝炎时，用氢化可的松100mg加入10%葡萄糖液500ml中静脉点滴。亦可口服肝泰乐、肝宁、维生素B、维生素C等药物。
5. 其他处理：将病人置于安静暗室内，避免声、光刺激。
6. 中草药治疗：茵陈、板蓝根各30g，山栀子、龙胆草、甘草各9g，车前子（包煎）15g。水煎，出现中毒性肝炎时内服。
【医家论药】
“艾叶，生则微苦太辛，熟则微辛太苦，生温熟热，纯阳也。可以取太阳真火，可以回垂绝元阳。服之则走三阴而逐一切寒湿，转肃杀之气为融和；灸之则透诸经而治百种病邪，起沉疴之人为康泰，其功亦大矣。”（《本草纲目》）
“艾叶，暖血温经，行气开郁之药也。开关窍，醒一切沉涸伏匿内闭诸疾。若气血、痰饮、积聚为病，哮喘逆气，骨蒸痞结，瘫痪痈疽，瘰疬结核等疾，灸之立起沉疴。若入服食丸散汤饮中，温中除湿，调经脉，壮子宫，故妇人方中多加用之。”（《本草汇言》）
“艾叶，能通十二经，而尤为肝脾肾之药，善于温中、逐冷、除湿，行血中之气，气中之滞，凡妇人血气寒滞者，最宜用之。或生用捣汁，或熟用煎汤，或用灸百病，或炒热敷熨可通经络，或袋盛包裹可温脐膝，表里生熟，俱有所宜。”（《本草正义》
蒲黄
为香蒲科植物长苞香蒲Typha angustata Bory et Chaub.、狭叶香蒲T.angustifolia L.、宽叶香蒲T. latifolia L. 的花粉或混有花药、花丝的花粉。同科植物东方香蒲T. orientalis Presl、小香蒲T. minima Funk. 及线叶香蒲T. davidiana Hand. -Mazz. 等的花粉均可入药。味甘、辛，性凉，入肝、心经。功能：凉血止血、活血消淤。主治：生用治经闭腹痛，产后淤阻作痛，跌扑血闷，疮疖肿毒；炒黑止吐血，衄血，崩漏，泻血，尿血，血痢，带下；外治重舌，口疮，聤耳流脓，耳中出血，阴下湿痒。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类。线叶香蒲、宽叶香蒲、长苞香蒲、狭叶香蒲中含柚皮素(Naringenin)、异鼠李素(Isorhamnetin)、槲皮素(Quercetin)、异鼠李素-3-O-(2G-α-L-鼠李糖基) -芸香糖甙[Isorhamnetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopyranosyl) - rutinoside]、槲皮素-3-O-（2G-α-L-鼠李糖基）-芸香糖甙[Quercetin-3-O-(2G-α-L-rhamnopy- ranosyl)-rutinoside]、异鼠李素-3-O-芸香糖甙(Iso-rhamnetin- 3-O-rutinoside)、异鼠李素-3-O-新橙皮糖甙(Isorhamnetin-3-O-neohesperido- side)、山柰酚-3-O-新橙皮糖甙(Kaempferol-3- O-neohesperidoside)等。
亦含有甾醇类，如α-香蒲甾醇（α-Typhasterol）、α-谷甾醇(α-Sitosterol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、β-谷甾醇棕榈酸酯(β-Sitosterol palmitate)等。
尚含有酸类。长苞香蒲含棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、花生油烯酸(Arachidonic acid)、香草酸(Vanillic acid)、香蒲酸(Typhic acid)等。宽叶香蒲花粉中含甲酸(Formic acid)、乙酸(Acetic acid)、丙酮酸(Pyroracemic acid)、乳酸(Lactic acid)、苹果酸(Malic acid)、琥珀酸(Succinic acid)、柠檬酸(Citric acid)。
此外，还含有20多种无机成分，如钾、磷、锌、硫、镁、钙等以及多种氨基酸。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　蒲黄醇提取物对蟾蜍离体心脏，低浓度时增强其收缩力，高浓度时则抑制。可使兔及豚鼠离体心脏心率减慢，较大剂量时抑制心脏并停搏于舒张期。略低于心肌抑制量的蒲黄醇提取物，能使未致纤颤或经电刺激至纤颤的离体兔心冠脉流量分别增加35%与43%。注射脑垂体后叶素使冠脉收缩后，蒲黄的这一作用更为明显，冠脉流量可增加 76%。与此同时，心电图亦有改善。蒲黄提取液对离体兔心有明显增加冠脉流量的作用。动物实验表明：蒲黄对家兔的心肌损害有防护作用，能使心肌梗死范围缩小，病变减轻。有报告认为，蒲黄抗血小板凝聚作用可能是其抗心肌缺血的作用机制之一。蒲黄水煎剂及以蒲黄为主的复方心舒Ⅲ号水煎剂均可使金黄地鼠夹囊微循环小动脉血流速度加快、毛细血管开放数增加。蒲黄能提高小鼠耐低气压缺氧的能力，改善心肌的营养性血流量，肌注效果优于口服。
蒲黄的水提醇沉制剂在经阳离子树脂交换的部分（以下简称阳离子树脂处理部分）具有多方面的心血管作用，如使狗主动脉压升高，中心静脉压降低，心率增快，心电图T波改善，心功能指数提高，但搏出量无明显变化；注入丙烯心得安以阻滞肾上腺素能β-受体之后，使狗心肺制备心率增快的作用被取消，输出量仍明显增加，其他作用亦依然存在。提示阳离子树脂处理部分具有正性肌力作用及正性频率作用，后者与肾上腺素能β-受体有关。静脉注射阳离子树脂处理部分可使麻醉狗心率减慢，这一负性频率作用可被阿托品或六甲溴胺所取消，提示阳离子树脂处理部分通过神经节或中枢抑制心率。这一作用掩盖了阳离子树脂处理部分对心肌直接的正性频率作用。
股动脉注射蒲黄醇提取物 0.03g（生药）/kg 能使麻醉狗股动脉血流量增加，外周阻力系数平均下降62.7％。6-氨基嘌呤为降外周阻力的有效成分之一。在整体狗后肢股动脉恒量灌流的情况下，股动脉注射阳离子树脂处理部分0.05g/10～15kg 和股静脉注射1.0g/10～15kg 可使麻醉狗后肢血管阻力分别平均下降30.9%和38.9%，从而认为阳离子树脂处理部分有降低麻醉狗后肢血管阻力的作用。蒲黄提取物对兔耳血管亦有扩张作用。
蒲黄煎剂、醇提取物及阳离子树脂处理部分静脉注射均可使麻醉猫、兔、狗血压下降和心率减慢，在注入阿托品或六甲溴胺以阻滞M-胆碱能受体或神经节之后，蒲黄的降压、减慢心率、降低后肢血管阻力等作用均被部分或全部取消。
2. 降低血脂和防治动脉粥样硬化的作用　动物实验表明：蒲黄有降低血清胆固醇作用，在抑制动脉硬化斑块形成方面似有一定作用。蒲黄能防止高脂喂饲动物的血胆固醇水平增高。蒲黄对家兔胆道排出胆固醇的影响实验结果表明：口服蒲黄有抗食饵性高胆固醇血症的作用，有抑制胆固醇从胆道排出的作用。实验结果提示，蒲黄的抗食饵性高胆固醇血症是通过抑制食物中的胆固醇和/或胆汁的胆固醇从肠道的吸收来实现，而不是通过增加胆固醇的排出量来实现的。观察蒲黄在防治家兔实验性动脉粥样硬化(As)中对前列腺素代谢的影响，结果表明：蒲黄不仅能有效地抑制家兔食饵性高胆固醇血症的形成，尚能提高血浆6-酮-PGF1α水平，尽管蒲黄并不能抑制血小板聚集，也不能降低血浆MDA水平，但As病变明显减轻。而阿司匹林虽能明显抑制血小板聚集和血浆MDA水平，但由于它同时抑制动脉壁PGI2合成，该组病变明显加重。结果提示，动脉壁PGI2生成的能力或PGI2/TXA2值是防治动脉粥样硬化的关键性因素。实验同时证明血浆和血小板cAMP水平并非决定血小板聚集性的绝对因素。
蒲黄煎液及其提取物总黄酮、有机酸、多糖等对 ADP、花生四烯酸及胶原诱导家兔体内、外血小板聚集功能均有明显抑制作用，其中以总黄酮作用最强，说明黄酮类化合物为蒲黄抗血小板聚集的主要有效成分。有人认为蒲黄总黄酮抗血小板聚集作用可能与抑制磷酸二酯酶活性，升高血小板内 cAMP，使细胞内钙离子浓度降低有关。
研究发现，蒲黄水提取物及其复方失笑散有促纤溶作用，说明它能直接分解纤维蛋白，不依赖纤溶酶系统的存在。其促纤溶的活性成分可能是低分子物质。实验性颈静脉血栓模型的家兔口服蒲黄水浸液后，24 小时血栓溶解率显著增加；血浆纤维蛋白原和血浆纤溶酶原含量无明显变化；代表血液优球蛋白溶解时间的血纤维溶解活力在服药2～5小时内显著增强。
体外实验表明：蒲黄浸膏或其有机酸粗制品在pH值为4与2时，有较强的抗凝、促纤维溶解和溶血作用。当pH调至6时，这二种制剂的促纤溶和溶血作用消失，抗凝作用亦减弱。用多种有机酸作对比试验的结果亦与之类同。因此认为，蒲黄的抗凝、促纤溶作用可能是非特异性的，可能是氢离子影响血液蛋白质结构与功能的结果。
3. 对平滑肌的作用　蒲黄煎剂、酊剂及乙醚浸液对豚鼠、大白鼠、小白鼠的离体子宫均表现为兴奋作用，大剂量可致痉挛性收缩。醇提取物可使家兔已孕离体子宫出现节律性收缩，使未孕离体子宫紧张性增强。蒲黄对未孕子宫比对已孕子宫作用明显，使产后子宫收缩力加强或紧张性增加。对麻醉狗、家兔的在位子宫及家兔子宫瘘管的试验表明：蒲黄制剂静脉注射亦有兴奋子宫的作用。蒲黄注射液对豚鼠、小白鼠中期引产有明显效果，腹腔注射最低有效量为2～3g/kg。
蒲黄提取物可使离体兔肠蠕动增强；可使兔、大白鼠及豚鼠离体十二指肠紧张度上升，节律收缩加强；但均可被阿托品所阻断。蒲黄中所含异鼠李素对小白鼠离体肠管则有解痉作用，其强度为罂粟碱的57％。
4. 促凝血作用　体外实验表明：蒲黄煎剂对人血有促凝血作用。蒲黄水浸液或5％乙醇浸液给兔灌服，均能使凝血时间明显缩短。10％煎剂给兔灌胃，亦有缩短血液凝固时间的作用，在用药后第一天尤其明显。生蒲黄口服，能缩短兔的凝血时间和小鼠的止血时间；如焙成炭药后口服，作用较生品有所增强。蒲黄提取物给兔皮下注射，能使血小板数增加，凝血酶原时间缩短。蒲黄粉外用于创面，对麻醉犬实验性股动脉出血有止血作用。有人认为，蒲黄中所含的异鼠李素是促凝和止血的有效成分。
5. 抗炎作用　蒲黄水煎剂浓缩外敷，对大鼠下肢烫伤有明显的消肿作用，亦可提高兔皮内注射伊文思蓝的消散速度。蒲黄水煎醇沉制剂给大鼠腹腔注射，对蛋清性脚肿有一定的消肿效果，并能降低大、小鼠局部注射组胺引起的血管通透性增加。有报告认为，蒲黄的消肿原理是改善局部循环，促进重吸收和降低毛细血管的通透性。
动物实验证明：蒲黄有抑制免疫细胞的作用；对体液免疫亦有影响；尚有抑制抗体生成和抑制免疫器官生长的作用。蒲黄对吞噬功能的作用比较复杂，在对吞噬细胞吞噬功能的实验中，发现小剂量（25g/kg体重）蒲黄能使大鼠外周血嗜中性粒细胞吞噬指数明显降低，剂量增大时无此作用；中剂量（50g/kg体重）蒲黄能显著抑制大鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率和吞噬指数；而大剂量（100g/kg体重）则显著增强吞噬功能。临床实验表明：蒲黄提取物对慢性特异性溃疡性结肠炎有满意的治疗效果，此效果与蒲黄对体液免疫功能调节有关。
6. 其他作用　1:100 的蒲黄制剂在试管内有抑制结核杆菌生长的作用。100％煎剂给皮下注射接种结核菌的豚鼠灌胃，有一定的治疗效果。蒲黄醇提取物静脉注射，对麻醉犬有一定的利胆作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病心绞痛　生蒲黄、五灵脂（醋制）按1:1的比例制成散剂，每日20g，分3次口服，14天为1疗程。疗程间隔3～5天。治疗1例用西药不能缓解疼痛者，用药15天后疼痛完全消失，5周后痊愈出院。〔中药通报　1986；（5）：5〕
2. 治疗高脂血症　生蒲黄24g，生山楂24g，泽泻24g。每剂水煎2次，每次45分钟，共得煎液300ml，分2次服，14天为1疗程，治疗期间停用其他药物。
治疗32例，对甘油三酯和胆固醇均有明显的降低作用，未发现任何副作用。〔浙江中医学院学报　1991；15（2）：18〕
3. 治疗上消化道出血　蒲黄15g，大黄10g，地榆15g，水煎内服，每日1剂，分2次服。治疗50例，服药24小时大便转黄、潜血阴性者35例，显效12例，缓效3例。疗效优于西药联合治疗组。〔实用中医内科杂志　1990；4（4）：40〕
4. 治疗湿疹　生蒲黄细粉撒布患处，治疗30 例，25例于当天止痒，经6～15天全部治愈。〔新医药学杂志　1977；（9）：227〕
5. 治疗产后子宫收缩不良、恶露不净　生蒲黄末，每服3g，每日3次，连服3天，治疗31例，宫底平均下降4.71cm，同时恶露亦明显减少。其疗效优于益母草膏治疗组。〔上海中医药杂志　1963；（9）：1〕
方剂选用：
1. 治疗吐血、唾血：蒲黄一两。捣为散，每服三钱，温酒或冷水调。（《简要济众方》）
2. 治疗肺热衄血：蒲黄、青黛各一钱。新汲水服之。或去青黛，入油发灰等分，生地黄汁调下。（《简便单方》）
3. 治疗膀胱热，小便血不止：蒲黄（微炒）二两，郁金（锉）三两。上二味，捣罗为散，每服一钱匕，粟米饮调下，空心晚食前服。（《圣济总录》蒲黄散）
4. 治疗妇人月候过多，血伤漏下不止：蒲黄三两（微炒），龙骨二两半，艾叶一两。上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，煎米饮下，艾汤下亦得，日再。（《圣济总录》蒲黄丸）
5. 治疗产后恶露不快，血上抢心，烦闷满急，昏迷不省，或狂言妄语，气喘欲绝：干荷叶（炙）、牡丹皮、延胡索、生干地黄、甘草（炙）各三分，蒲黄（生）二两。上为粗末。每服二钱，水一盏，入蜜少许，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《太平惠民和剂局方》蒲黄散）
6. 治疗产后心腹痛欲死：蒲黄（炒香）、五灵脂（酒研，淘去砂土）各等分。为末，先用酽醋，调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。
（《太平惠民和剂局方》失笑散）
7. 治疗小儿重舌，口中生疮，涎出：蒲黄一分，露蜂房一分（微炙），白鱼一钱。上药，都研令匀。用少许酒调，敷重舌、口中疮上，日三用之。
（《太平圣惠方》蒲黄散）
8. 治疗鼻衄经久不止：蒲黄二、三两，石榴花一两（末）。上药，和研为散，每服以新汲水调下一钱。（《太平圣惠方》）
9. 治疗耳中出血：蒲黄，炒黑研末，掺入。（《简便单方》）
配伍效用：
蒲黄配伍白茅根、小蓟 蒲黄凉血、活血、止血；白茅根清热、凉血、止血、利湿；小蓟凉血止血。三药伍用，有清热利湿、凉血止血之功效，用于治疗湿热之邪所致之血淋、尿血等症。
蒲黄配伍青黛、栀子 蒲黄活血祛淤止血；青黛清肝凉血；栀子清热泻火凉血。三者合用，有清肝泻热、凉血止血之功效，用于治疗肝火上攻或肝火犯肺之衄血、咯血、吐血之症。
蒲黄配伍乌贼骨　蒲黄甘辛性凉，活血祛淤、凉血止血；乌贼骨味咸性温，收敛止血。二者伍用，其收敛止血之功效更著，用于治疗外伤出血。
蒲黄配伍元胡 蒲黄活血祛淤消肿；元胡理气止痛活血。二者伍用，有活血祛淤、行气止痛之功效，用于治疗血淤气滞之痛经、产后淤血腹痛等症。
【注意事项】
宜忌：孕妇慎服。
毒副作用：本品毒性较低，安全范围较大。蒲黄提取物500mg/kg给小鼠静脉注射，未引起死亡。醇提取物给麻醉兔大剂量静脉滴注，总量达23g（生药）/kg 时，亦未见明显毒性反应。蒲黄注射液给小鼠腹腔注射的半数致死量为35.57g/kg。在犬心肺制备试验中，当蒲黄阳离子树脂处理部分总剂量达152g（生药）/800ml（血量）时，观察 2 小时亦未见心肌抑制或心律紊乱。
临床应用本品，有服用生蒲黄引起胃部不适和食欲减退的报告。
【医家论药】
“蒲黄，性凉而利，能洁膀胱之原，清小肠之气，故小便不通，前人所必用也。至于治血之方，血之上者可清，血之下者可利，血之滞者可行，血之行者可止。凡生用则性凉，行血而兼消；炒用则味涩，调血而且止也。”（《本草汇言》）
“治（颠）扑血闷，排脓，疮疖，妇人带下，月候不匀，血气心腹痛，妊孕人下血堕胎，血运血癥，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳，止泄精，血痢。破血消肿生使，补血止血炒用。”（《日华子本草》）
“蒲黄，若诸失血久者，炒用之以助补脾之药，摄血归源，使不妄行。又取体轻行滞，味甘和血，上治吐衄喀血，下治肠红崩漏。但为收功之药，在失血之初，用之无益。若生用亦能凉血消肿。”（《药品化义》）
“蒲黄，《本经》主心腹膀胱寒热，良由血结其处，营卫不和故也。与五灵脂同用，胃气虚者，入口必吐，下咽则利，以五灵脂性味浊恶也。舌根胀痛，亦有属阴虚火旺者，误用前法（指同干姜末干掺），转伤津液，每致燥涩愈甚，不可不审。”（《本经逢原》）
“蒲黄，专入血分，以清香之气，兼行气分，故能导淤结而治气血凝滞之痛。”（《本草正义》）
“蒲黄，气平，味甘，无毒。疗跌扑抑损，理风肿痈疮。女人月水不匀，非此莫调。产后儿枕，非此莫去。炒则补血而且止，生则破血而兼消。佐黄柏、君故纸，崩漏殊功。同槐花、使条芩，肠风立效。吐衄唾咯者，血热妄行也，用之立验。凝积癥瘕者，血淤乱聚也，投之即去。”（《药鉴》
茜草
为茜草科植物茜草 Rubia cordifolia L. 的根及根茎。亦名血见愁（《土宿本草》），过山龙（《格致余论》），地苏木、活血丹（《本草纲目拾遗》）等。味苦，性寒。入心、肝经。功能：行血止血、通经活络、止咳祛痰。主治：吐血、衄血、尿血、便血、血崩、经闭、风湿痹痛、跌打损伤、淤滞肿痛、黄疸、慢性气管炎。内服：煎汤，6～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：根含蒽醌甙茜草酸(Rubierythrinic acid)、水解生成甙元茜素(Alizarin)及葡萄糖。尚含紫色素(紫茜素，Purpurin)、伪紫色素(伪紫茜素，Pseudopurpurin)、茜草色素(Munjistin)。
药理作用：
1. 止血作用　实验证明：本品有轻度止血作用。茜草根温浸液能缩短家兔出血和凝血时间，炒炭后作用更显著。
2. 抗病原微生物作用　在试管内，茜草根对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、流感杆菌有一定的抑制作用。
紫茜素对人型结核杆菌有微弱的抑制作用。
紫茜素、茜素对蚯蚓、蜗牛、囊尾蚴、羊的大肠寄生虫皆有毒性作用，但对鼠、兔、人等毒性很小。
3. 止咳、祛痰作用　茜草根煎剂给小鼠灌胃，有止咳、祛痰作用。
4. 对平滑肌的作用　对离体兔回肠，茜草根煎剂能对抗乙酰胆碱的收缩作用。根的水提取物对离体豚鼠子宫有兴奋作用，产妇口服亦有加强子宫收缩的作用。在小鼠离体小肠试验中，紫茜素、茜素无明显解痉作用。
5. 其他作用　茜草制剂能治疗膀胱结石。其对由镁和胺构成的结石有一定的溶媒作用，但对膀胱结石实际上并无多大作用，机制可能是兴奋膀胱肌肉，从而帮助结石的排除。对大鼠的实验性肾或膀胱结石的形成，也有某些抑制作用。
大剂量茜草素能降低动物血压，却不影响心脏；有某些利尿及兴奋离体肠管（张力则略有降低）的作用。
茜素能抑制大鼠皮肤结缔组织通透性，与芦丁相似，可能有抗炎作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性泄泻　茜草根炒炭研细末，加等量红糖，每次9g，每日3次，饭前服，1周为1疗程。治疗28例，用药1～2疗程后，全部治愈。〔江苏医药1976；（6）：55〕
2. 治疗风湿性关节炎　鲜茜草根60g，加入60度高粱酒500ml中，浸泡7天，空腹温服，连服数天。治疗12例，痊愈5例，好转5例，无效2例。〔新医学1985；16（2）：39〕
3. 治疗急性扭伤和跌打伤　茜草干品50g，血当归根干品100g，加入75％酒精或60度白酒500ml 中浸泡5～7天。先用温水浸泡或热敷患处5～10分钟，再用药酒反复摩擦患处至发热为至，每日3～4 次。治疗210例，一般3天以内即可痊愈。〔贵州医药　1983；7（6）：46〕
4. 用于拔牙术后出血　茜草粉碎过80目筛，再加1％呋喃西林及薄荷油调合拌匀后消毒。拔牙后，将本药喷撒于创面，治疗1041例，拔牙1361个，一般5分钟内可以止血。有效率为98%。〔北京中医学院学报　1979；（2）：139〕
方剂选用：
1. 治疗吐血不定：茜草一两。生捣罗为散。每服二钱，水一中盏，煎至七分，放冷，食后服之。（《简要济众方》）
2. 治疗吐血后虚热躁渴及解毒：茜草（锉）、黑豆（去皮）、甘草（炙，锉）各等分。上三味，捣罗为细末，井华水和丸如弹子大。每服一丸，温热水化下，不拘时服。（《圣济总录》茜草丸）
3. 治疗疔疮：地苏木，阴干为末，重者八钱，轻者五钱，好酒煎服；如放黄者，冲酒服，渣罨疔上。（《本草纲目拾遗》）
4. 治疗妇女经水不通：茜草一两。黄酒煎，空心服。（《经验广集》）
5. 治疗衄血无时：茜草根、艾叶各一两，乌梅肉（焙干）半两。上细末，炼蜜丸如梧子大。乌梅汤下三十丸。（《本事方》茜梅丸）
配伍效用：
茜草配伍地榆 二者均性寒，有凉血止血之功效，相伍为用，效果更著，用于治疗血热所致之咯血、溺血等证。
茜草配伍黄连、地榆 茜草、地榆均凉血止血；黄连清热燥湿。三药伍用，有清热燥湿、凉血止血之功效，用于治疗湿热所致之血痢。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及无淤滞者忌服。
毒副作用：给小鼠口服茜草根水煎剂150g/kg无死亡,但剂量增至175g/kg时,8只中有2只死亡。
临床应用本品，无严重的副作用。亦有报告指出，人服用茜草根煎剂后，有较持久的恶心和轻度的血压升高。
【医家论药】
“茜根，行血凉血之要药。主痹及黄疸。疸有五，此其为治，盖指蓄血发黄，而不专于湿热者也。痹者血病，行血软坚，则痹自愈。”（《本草经疏》）
“茜根，气温行滞，味酸入肝而咸走血，专于行血活血。俗方治女子经水不通，以一两煎酒服之，一日即通，甚效。”（《本草纲目》）
“茜草治血，能行能止。余尝用酒制则行，醋炒则止。活血气，疏经络，治血郁血痹诸症最妙，无损血气也。配归、芍用，大能有益妇人。”（《本草汇言》）
“茜草，但止行血，而不补血，宜同补气之药以行血，不宜同补血之药以散气。至于各书言其能补虚热，且治劳伤，徒虚语耳。行血而反能止血者，引血之归经耳。但既引入于各经，即当以补阴之药继之，则血出而不再沸，否则血症未有不再发者也。”（《本草新编》）
“茜草……疗中多蛊毒，治跌扑损伤。吐下血如烂肝，凝积血成淤块。虚热崩漏不止，劳伤吐衄时来。室女经滞不行，妇人产后血晕，治之皆愈。大都皆血家药也，故血滞者能行之，血死者能活之，痘家红紫干枯者，用之于活血药中甚妙，外症疮疖痈肿者，用之于排脓药中立效。其曰除乳结为痈者何？盖乳者，血之所为也，用此剂以行之，则血行而痈自散矣。”（《药鉴》）

三七
为五加科植物人参三七Panax pseudoginseng SWall. var. notoginseng (Burkill) Hoo ＆ Tseng 的根。亦名山漆(《本草纲目》)、参三七(《本草便读》)、田三七(《伪药条辨》)等。味甘、微苦，性温。入肝、胃、大肠经。功能：止血、散淤、消肿、定痛。主治：吐血、咳血、衄血、便血、血痢、崩漏、癥瘕、产后血晕、恶露不下、跌扑淤血、外伤出血、痈肿疼痛。内服：煎汤，3～10g；研末吞服，每次1～1.5g。外用：磨汁涂、研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：含有大量总皂甙。从根中分离鉴定了十二种单体皂甙，分别为人参皂甙(Ginsenoside) Rb1、Rd、Re、Rg、Rg2、Rh1；七叶胆甙ⅩⅤⅡ(Gypenoside ⅩⅤⅡ)；三七皂甙(Notoginsenoside) R1、R2、R3、R4、R6等。将总皂甙进一步水解可得人参二醇(Panaxadiol)、人参三醇(Panaxatriol)及齐墩果酸(Oleanolic acid)等。
尚含有挥发油如γ-依兰油烯(γ-Muurole- ne)、α-依兰油烯(α-Muurolene)、莎草烯(Cype- rene)、α-榄香烯(α-Elemene)、β-榄香烯(β-Elemene)、γ-榄香烯(γ-Elemene)、γ-杜松烯(γ-Cadinene)、δ-杜松烯(δ-Cadinene)、α-古云烯（α-Gurjunene）、α-愈创木烯（α-Guaiene）、β-愈创木烯(β-Guaiene)、δ-愈创木烯(δ-Guaiene)、乙酸(Acetic acid)、庚酸(Heptanoic acid)、辛酸(Octanoic acid)、壬酸(Nonanoic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、苯乙酮(Phenylethanone)等。
还含有槲皮素(Quercetin)以及槲皮素为甙元的黄酮甙；β-谷甾醇(β-Sitosterol)、豆甾醇(Stigmasterol)和胡萝卜甙(Daucosterol)；蔗糖；三七多糖A(Sanchinan A)；亦含16种氨基酸和多种无机元素如钙、铁、铜、钴、铬、锰、镁、镍、锌等。
此外，从三七中尚分离到止血活血成分三七素（Dencichine）。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　三七根、叶和花总皂甙对中枢神经系统均有抑制作用。腹腔注射三七花总皂甙50mg/kg、100mg/kg和 200mg/kg 能降低小鼠自发活动，增强氯丙嗪（1mg/kg）的安定作用，增强阈下剂量的戊巴比妥钠和水合氯醛的催眠作用。腹腔注射100/kg 和 200mg/kg 三七叶、花总皂甙能明显对抗苯丙胺（3mg/kg）诱发小鼠自发活动。三七叶还能够降低小鼠经腹腔注射 75mg/kg 戊四唑诱发惊厥发生的次数，同时也能使小鼠发生惊厥的潜伏期延长。
三七叶总皂甙给小鼠腹腔注射，能减少醋酸扭体反应次数，并能提高热反应阈；三七根总皂甙给大鼠腹腔注射能提高热辐射阈；三七花总皂甙对醋酸扭体法、热板法和烫尾法致痛小鼠亦有镇痛作用。
三七绒根皂甙可显著延长小鼠高温负荷游泳时间和常压缺氧的存活时间；能使小鼠耐低温、抗高温，对环磷酰胺所致白细胞减少有升高作用；极明显地降低由硝酸士的宁引起的小鼠惊厥和死亡。
三七、三七的多种有效成分及多种含三七的中成药对急性脑缺血后的脑细胞有一定的保护作用。实验表明：三七根总皂甙对家兔急性不完全缺血有一定保护作用。三七皂甙对沙土鼠脑缺血再灌流损伤有明显保护作用，能减少脑缺血45分钟，再灌流6小时的卒中指数，并降低再灌流24小时的死亡率。
三七地上部分叶和花主要含人参二醇皂甙，以中枢抑制为主；地下部分主要含人参三醇，以中枢兴奋为主。
2. 对心血管系统的作用　三七总皂甙对多种实验性心律失常模型有一定程度的对抗作用，使异丙肾上腺素加快心率的量效曲线右移，并抑制最大的效应。静脉注射三七总皂甙能抑制由刺激下丘脑诱发的室性期前收缩；亦能使兔因注射毒毛旋花子甙 K 诱发的室性心律失常转为窦性心律。有报告指出，三七总皂甙对抗心律失常的作用不是通过竞争性阻止肾上腺素β-受体和兴奋 M-受体所致，而是与其对心肌的直接抑制有关。三七总皂甙对心房肌生理特性的抑制，如降低兴奋性以及减慢房室结的传导，可能是其防治室上性心律失常的主要原因。而对于室性心律失常的作用则与其降低心室肌的兴奋性，即降低电刺激室颤的阈值有关。
三七提取液低浓度灌流离体蟾蜍、豚鼠心脏，使心肌收缩幅度加大，心室舒张更完全，心搏出量明显增加；高浓度则使心肌张力增加，收缩抑制，幅度减小，心率明显减慢，并逐渐出现房室传导阻滞，致使心室停止于半收缩状态，但心房尚可维持跳动一段时间。离体兔心灌流时，心肌收缩力多数出现明显抑制，心率明显减慢，亦可出现房室传导阻滞。
三七、三七总黄酮、三七绒根提取物、三七绒根总黄酮能即时对抗垂体后叶素引起的兔急性心肌缺血所致的 T 波升高，三七绒根提取物的作用较久。
但它们均不能对抗垂体后叶素所致 ST 段上升、心率减慢及心律紊乱。三七皂甙、三七绒根总皂甙、三七叶总皂甙则不能对抗垂体后叶素所致的 T 波升高。有报告认为，三七能促使实验性梗死区心肌侧支循环形成，改善心肌内微循环，增加冠脉流量。但亦有报告指出，三七绒根提取物对实验性犬心肌梗死无明显保护作用，亦无哇巴因或肾上腺素加剧心肌缺血性损害的作用。
三七注射液或三七皂甙静脉注射，可使麻醉犬冠脉流量显著增加。三七提取液0.18～0.39g（生药）/kg增加冠脉流量作用大于氨茶碱0.75～2.5mg/kg。
三七黄酮可能是三七扩张冠状动脉的有效成分之一，静脉注射能使麻醉犬冠脉流量增加。三七或三七绒根提取物亦可使离体豚鼠或兔心脏冠脉流量增加，说明其扩冠作用与血管机能状态无关，主要是对血管平滑肌的直接作用。
三七根醇提取物灌流蛙后肢，兔耳、后肢及肾血管时，低浓度时使血管扩张，此作用可被肾上腺素及麦角胺所拮抗；高浓度时则使血管收缩。三七花热浸剂、水煎剂及水煎醇提物对离体兔耳血管有明显扩张作用，但对保留神经的离体兔耳血管无作用，此作用不是因释放组胺而引起的。三七总皂甙0.2mg/ml和0.6mg/ml可使去甲肾上腺素（NE）引起兔离体胸主动脉条收缩的量-效曲线右移，明显减弱NE收缩反应中Ca++内流依赖性部分，提示三七总皂甙阻滞NE所致Ca++内流的作用是其扩张血管的机制之一。三七浸剂给小鼠皮下注射，可降低毛细血管通透性，增强毛细血管的抵抗力。三七根温浸剂、根醇提取物、花热浸剂、水煎剂及水醇提取物或三七、三七总皂甙给麻醉犬静脉注射、腹腔注射或十二指肠给药，三七醇提取物给兔静脉注射均有明显而持久的降压作用。
三七静脉注射对兔肺动脉压、兔体动脉压有明显的降压作用，增加三七静脉注射量可以增加三七降低肺、体动脉压强度和维持时间，并延长减慢心率的作用维持时间。实验证明：三七总皂甙有扩张血管作用。在自发高血压的大鼠中发现总皂甙能扩张血管，使血压明显下降。三七总皂甙用于小白鼠、麻醉猫及家兔，对阻断颈总动脉血流、静脉注射阿托品或切断迷走神经所产生的加压反射均有抑制作用，但不能对抗静脉注射肾上腺素或去甲肾上腺素所产生的升压作用。用阿托品、心得安、苯海拉明和切断双侧迷走神经不影响三七总皂甙的降压作用，三七总皂甙对肾上腺素升压亦无影响。所以三七总皂甙降压原因主要是直接扩张血管，也可能与抑制心脏收缩有关。
三七总皂甙 100mg/kg/d给兔腹腔注射 8 天，能显著抑制实验性动脉粥样硬化兔主动脉内膜斑块的形成。
3. 对血液的影响　三七有止血作用，三七根温浸剂能缩短兔血凝时间。麻醉犬口服三七粉，自颈动脉放血，凝血时间缩短；如先结扎门静脉，则上述作用消失。因此认为，其凝血作用与药物在肝脏的代谢有关。三七伤药片，给小鼠口服1g/kg 能缩短凝血时间，并能对抗肝素的抗凝血作用。10%的三七注射液给小鼠腹腔注射或100% 三七溶液给小鼠口服，能缩短出血及凝血时间。三七根的70%甲醇提取物 200mg/kg 能明显抑制小鼠静脉注射内毒素所引起的血小板数减少和纤维蛋白量的减少。
三七尚有活血作用。研究表明：三七或其总皂甙能抑制血小板聚集，使血液黏度降低。三七的这种活血作用主要是以Rg1为代表的三醇型皂甙的作用。
其作用机制是Rg1可使血小板内cAMP含量增加，减少血栓素A2（TXA2）的生成。但三七这一作用的产生，需要一定时间。体内试验时，家兔静脉注入或喂饲三七总皂甙200mg/kg，每日1次，连续20日，才出现明显作用。提示临床治疗血栓性疾患时，如用药时间过短可能无效。
三七根总皂甙能使小鼠空腹血糖轻度升高，能轻度降低葡萄性高血糖，但对胰岛素降低血糖的作用无影响；有协同肾上腺素升高血糖的作用。三七皂甙能降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖，效应随连续给药而增加，并呈量效关系趋势，与胰岛素的降糖效应无协同或拮抗作用。
实验证明：三七粉能阻止家兔肠道吸收脂肪。在脂质代谢中，能降低总脂质水平和甘油三酯含量。
4. 抗炎作用　有报告认为，三七根、花总皂甙对大鼠、豚鼠和小鼠因巴豆油、角叉菜胶、腹腔注射冰醋酸、5-羟色胺等诱发的炎症有明显的对抗作用，对摘除双侧肾上腺大鼠仍有明显的对抗作用，使大鼠肾上腺组织维生素 C 含量稍有降低，但没有统计学意义，提示其抗炎作用可能不依赖于垂体-肾上腺系统。但亦有人在实验中发现大鼠肾上腺中维生素C含量下降；豚鼠腹腔注射三七总皂甙血浆中皮质类固醇浓度升高，说明三七总皂甙通过垂体增强肾上腺皮质功能。实验表明：三七二醇皂甙能直接作用于肾上腺皮质系统，显著对抗由巴豆油、角叉菜胶、冰醋酸引起的炎症，同时发现肾上腺维生素C含量明显降低。
5. 对肾功能的作用　三七总皂甙给正常大鼠腹腔注射，能使其肾上腺维生素C含量显著降低，反映肾上腺皮质功能增强。用放射免疫法测出腹腔注射三七总皂甙能使豚鼠血浆皮质类固醇浓度升高；但腹腔注射三七总皂甙不能使去垂体大鼠肾上腺维生素C含量显著下降，提示三七总皂甙增强肾上腺皮质功能的作用是间接的，似与垂体或与垂体以上水平有关。三七总皂甙能使小鼠皮质酮含量明显上升，而地塞米松能取消其作用，但不能取消ACTH的升高血浆皮质酮的作用。
6. 对免疫功能的作用　研究表明：三七有免疫调节剂作用。该作用与人参相似，可使过低或过高的免疫反应恢复正常，但不干扰机体正常的免疫反应。三七总皂甙可提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬率和吞噬指数。还能显著增加大白鼠肺泡巨噬细胞吞噬率，提高血液白细胞总数，提高血液淋巴细胞百分比，减少白细胞移行指数，而对脾和肺门淋巴结的直接空斑形成细胞、EAC 玫瑰花实验及脾重/体重和胸腺重/体重比率没有明显影响。碳廓清试验证明三七多糖A能明显激活网状内皮系统。
7. 抗休克作用　三七根总皂甙对家兔失血性休克，肠道缺血性休克都有一定的疗效；对心源性休克无明显影响。三七根总皂甙可使机体对失血的耐受性增强，减轻失血性休克失代偿期对机体的损害，增强机体抗失血性休克的能力，对该休克失代偿期的的心功能有明显保护作用，可使左心室压降值，左室压变化速率及心输出量逐渐回升，接近休克前的水平，还能防止外周血管总阻力上升，减轻左室后负荷。
8. 保肝作用　三七总皂甙对由四氯化碳诱发的小鼠 GPT 升高有明显的抑制作用。三七注射液对四氯化碳诱发的大鼠肝损伤、GPT 升高也有明显的治疗效果，病理切片检查发现组织也有明显的好转。
9. 其他作用　三七总皂甙具有促进生长的作用，能明显增加小鼠的体重；具有雄性激素样作用，能明显增加大鼠精囊腺体重。三七绒根皂甙对未成年小鼠有促进体重增长作用。三七总皂甙还有抗溃疡作用，对幽门结扎所致大鼠溃疡有显著的抑制作用。三七皂甙A 50mg/kg 给犬静脉注射，尿量明显增加，75mg/kg 时增加更为显著，可达正常尿量的 5 倍以上。三七浸膏或醇提取物可降低离体兔肠肌张力，使收缩停止，对离体兔子宫亦呈抑制作用。 实验证明：复方三七注射液对豚鼠、兔和人离体子宫有不同程度的兴奋作用，能提高在体大鼠腓总神经-胫前肌对电刺激的反应性，提高在体大鼠肛门外括约肌、提肛肌和直肠等组织的收缩力，此可能是本品（2ml，含三七皂甙80mg和金银花提取物40mg）临床用来治疗子宫脱垂的机制。
体外实验表明：本品浸膏对新城病毒及某些皮肤真菌有一定的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高脂血症　生三七粉，每次 0.6g，每日3次，饭前服，连服1～2个月。治疗10例冠心病、高血压病、脑动脉硬化症伴有血脂及胆固醇增高的患者，发现三七对总脂及胆固醇均有降低作用。〔新医药学杂志　1973；（10）：13〕
2. 治疗高血压病　田七花冲剂，每日冲服1包（相当于生药 3g），28天为1疗程。治疗70例，降压显著者52例，有效7例，无效11例。〔广西中医药1979；（1）：28〕
3. 治疗冠心病a. 生三七片，每次1g，日服3次，4周为1疗程。治疗42例，总有效率为97%，显效率为42.5%；心电图有效率为54.1%，对心律紊乱也有一定作用。〔云南医药　1974；（1）：60〕
b. 参三七粉，2～3g/日2～3次口服，并停用其他药物，治疗不稳定型心绞痛患者10例，用药5 天后，显效7例，有效3例。〔浙江中医杂志　1986 ；21（3）：106〕
4. 治疗咯血　三七粉，每次6～9g，日服2～3 次，治疗支气管扩张、肺结核及肺脓肿合并咯血患者10例，服药5天止血。其中完全止血者8例，有2例于止血后1～2周又有少量咯血。〔中医杂志　1965；（11）：29〕
5. 治疗上消化道出血　田七粉，每次1.5g，每日3次口服，每天做大便隐血检查。治疗60例，完全止血者58例，无效2例。〔云南中医杂志　1985；6（1）：28〕
6. 治疗尿血　每4～8小时口服三七粉0.9～1.5g，治疗39例，多数病例在用药3天左右基本停止尿血。〔哈尔滨医科大学学报　1974；7（2）：51〕
7. 治疗重症肝炎　参三七注射液，每支2ml，含参三七生药1g，常用剂量为4～10ml，加入10%的葡萄糖注射液250～500ml内静脉滴注，每日1 次，2个月左右为1疗程。治疗17例，显效11例，好转1例，无效5例。其中12例有明显退黄作用，认为可能与肝微循环改善，肝细胞炎症消退，从而阻断肝细胞进一步坏死有关。〔中成药研究　1984；（10）：1〕
8. 治疗慢性肝炎　生三七粉，每次1g，每日3 次，空腹服，1个月为1疗程。治疗45例不明原因的及肝胆疾病引起的转氨酶升高病人，显效34例，有效10例，无效1例。其中10例慢性肝炎患者血浆蛋白亦得到改善。〔中医杂志　1980；（5）：25〕
9. 治疗急性坏死性节段性小肠炎　三七研细末，每次1g，每日3次，开水送服。治疗8例，治愈7例。一般服药后2日腹痛减轻，4～5日肠蠕动恢复，7日左右肠梗阻解除，10日基本痊愈。继续服药 15 天以巩固疗效。〔哈尔滨中医　1964；7 （4）：21〕
10. 治疗颅脑外伤　田七粉3g，开水冲服（昏迷者鼻饲），每日2～3次。治疗40例，全部有效，尤其对症状改善和意识恢复有较好效果。服药3日以上，最长21日。重者配合脱水、利尿剂或加用抗生素、镇静剂等。〔新医学　1979；（7）：330〕
11. 治疗胸胁迸伤　参三七、白芥子、桃仁各1.5g，共研细末为1包，每次1包，每日2次，用温开水或黄酒送服。治疗19例，痊愈18例，无效1例。有活血行气、消肿定痛、止血化淤、豁痰通络等功效。〔中成药研究　1983；（1）：47〕
12. 用于退奶　三七粉4g，食醋30ml 调服，1日3次，用于退奶，虽仅治疗1例，但效果十分满意。〔四川中医　1984；（5）：19〕
方剂选用：
1. 治疗吐血，衄血：山漆一钱，自嚼，米汤送下。（《濒湖集简方》）
2. 治疗咳血，兼治吐衄，理淤血及二便下血：花蕊石三钱（煅存性），三七二钱，血余一钱（煅存性）。共研细末。分两次，开水送服。（《医学衷中参西录》化血丹）
3. 治疗大肠下血：三七研末，同淡白酒调一、二钱服。加五分入四物汤亦可。（《濒湖集简方》）
4. 治疗无名痈肿，疼痛不止：山漆磨米醋调涂。已破者，研末干涂。（《本草纲目》）
配伍效用：
三七配伍白芨 三七止血活血、散淤止痛；白芨收敛止血、消肿生肌。二者合用，有收敛、散淤、止血之功效，且止血而不留淤。用于治疗肺胃之咯血、吐血以及外伤出血等症。
三七配伍大黄、血竭 三七活血止血定痛；大黄活血祛淤；血竭活血消肿。三药伍用，有活血祛淤、止血定痛之功效，用于治疗跌打损伤之淤血肿痛。
三七配伍地榆炭、槐花炭 三七化淤止血；地榆炭、槐花炭凉血止血。三者伍用，有化淤凉血止血之功效，用于治疗便血。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：三七总皂甙给小鼠静脉注射的半数致死量为447mg/kg，给小鼠皮下注射的半数致死量为1246mg/kg。三七三醇皂甙给小鼠静脉注射的半数致死量为3806±143mg/kg。三七二醇皂甙给小鼠静脉注射的半数致死量为297±18mg/kg。三七冠心宁给小鼠静脉注射的半数致死量为836±17mg/kg。三七花水煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为 1.3g/kg，相当于临床试用量的21～42 倍。
三七粉1g/kg、三七皂甙0.4g/kg分别给兔灌胃，每天1次，7天为1疗程，每疗程间歇1天，连续四疗程，除三七粉组血糖有一定降低外，对红细胞、白细胞及分类、血红蛋白、凝血时间、血清胆固醇、血清总脂及β-脂蛋白均无明显影响。三七绒根给兔每日喂饲700～800mg/kg，连续2个月，生态正常，血象、肝肾功能及重要脏器组织检查以及心电图均无异常。 三七花水煎剂给小鼠灌服20g/kg（相当于临床用药量的333～666倍）连续18天未见动物死亡。给药期间动物体重明显增长。三七冠心宁每天700～800mg/kg给家兔口服，连续2周，实验动物活动及食欲正常，血象、谷丙转氨酶、NPN均无明显变化，心电图亦未见异常。
临床应用本品，一次口服三七粉1～1.5g，一般无明显副作用。少数人可有恶心、呕吐，及出血倾向，如痰中带血、鼻衄、齿龈出血、月经增多等反应。如一次冲服5g，可引起二度房室传导阻滞，说明大剂量时可影响心脏传导系统。肌肉注射局部有硬或痛感，心前区离子透入皮肤有痒感。另外还有口服三七粉或三七片引起过敏性药疹，甚者出现过敏性休克的报告。轻者停药后可恢复，个别病人口服扑尔敏1～3日后亦可消退。
【医家论药】
“三七，世人仅知功能止血住痛，殊不知痛因血淤则疼作，血因敷散则血止。三七气味苦温，能于血分化其血淤。”（《本草求真》）
“三七，近时始出，南人军中用为金疮要药，云有奇功。又云凡杖扑伤损，淤血淋沥者，随即嚼烂罨之即止，青肿者即消散。产后服亦良。大抵此药气味温甘微苦，乃阳明、厥阴血分之药，故能治一切血病。”（《本草纲目》）
“三七根，止血之神药也。无论上、中、下之血，凡有外越者，一味独用亦效，加入于补血补气药中则更神。盖此药得补而无沸腾之患，补药得此而有安静之休也。”（《本草新编
血余炭
为人发洗净后的加工品。味苦，性温。入心、肝、肾经。功能：消淤、止血。主治：吐血、鼻衄、齿龈出血、血痢、血淋、崩漏。内服：研末，5～10g；或入丸剂。外用：研末掺或调敷。
【现代研究】
主要成分：血余中的主要成分为一种优角蛋白（Eukeratin），含水分12％～15％，灰分0.3%，脂肪3.4％～5.8％，氮17.4％，硫5.00％。亦含黑色素。
灰分中含有金属（按含量多少）依次为：钙＞钠＞钾＞锌＞铜＞铁＞锰＞砷。
血余炮炙成血余炭时，有机成分破坏炭化，无机成分同上。
药理作用：
1. 止血作用　实验表明：血余炭有一定的止血作用。血余炭水煎液或醇提取液对大鼠或小鼠腹腔给药，能明显缩短出血时间。血余炭粗晶液对大鼠腹腔给药，可加速大鼠的血凝作用；并可诱发大鼠血消板聚集；缩短狗和兔的凝血时间。有报告指出，血余炭粗晶对ADP诱导的大鼠血小板聚集有较显著增强作用，尚能明显地降低大鼠血浆cAMP的含量。提示血余炭粗晶具有促内源性系统凝血功能，其止血原理与血浆中cAMP含量有关。亦有报告指出，血余炭粗晶液对ADP诱导的大鼠血小板聚集有增强作用，对血小板黏附率有增加趋势，能显著缩短白陶土部分凝血活酶时间，能明显降低血小板内环核苷酸含量，并有一定的抗炎作用。尚有报告指出，由于炮制条件不同，血余之药理活性和作用性质亦有变化。血余炭（350℃炮制品）口服止血作用最强，而煎剂（300℃以下炮制品）注射则表现为中枢兴奋作用。
2. 抗菌作用　血余炭煎剂对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌及福氏痢疾杆菌有较强抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上消化道出血　血余炭3～9g，加入鲜藕汁20～40ml中口服，每日3次。治疗 25例，痊愈23例。〔新中医　1972；（5）：35〕
2. 治疗烫伤　血余炭（研细），凡士林适量，调匀涂创面处。用时先洗净创面，如有水泡，剪破后用消毒棉球拭干。涂药后用消毒纱布包扎。头面部每天1次，其他部位2～3天1次。〔福建中医药　1961；6（2）：64〕
方剂选用：
1. 治疗诸窍出血：头发、败棕、陈莲蓬（并烧灰）等分。每服三钱，木香汤下。（《太平圣惠方》）
2. 治疗泻血脏毒：血余半两（烧灰），鸡冠花根、柏叶各一两。上为末，临卧温酒调下二钱，来晨酒一盏投之。（《普济方》血余散）
3. 治疗小便不利：滑石二分，乱发二分（烧），白鱼二分。上三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。（《金匮要略》滑石白鱼散）
4. 治疗妇人卒小便不通：乱发如拳大，烧灰，细研。以温酒调下二钱。（《太平圣惠方》）
5. 治疗黄疸：烧乱发，服一钱匕，日三服。（《补缺肘后方》6. 治疗诸黄及阴吹：猪膏半斤，乱发（如鸡子大）三枚。上二味，和膏中煎之，发消药成。分再服，病从小便出。（《金匮要略》猪膏发煎）
7. 治疗妇人血淋及尿血涩痛：乱发一两，牛耳中毛半两。上二味同烧为灰，细研。每于食前，以温水调下半钱。（《太平圣惠方》）
8. 治疗崩中漏下，赤白不止，气虚竭：烧乱发，酒和服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
【注意事项】
宜忌：本品多研末为散剂应用，或以胶囊剂内服。在止血时以血余炭膜剂较散剂效果满意。
毒副作用：血余炭水煎液给小鼠口服和腹腔注射的半数致死量分别90.90g（生药）/kg和26.18g（生药）/kg；血余炭醇提取液给小鼠口服和腹腔注射的半数致死量分别为109.27g(生药)/kg和22.67g (生药) /kg。
【医家论药】
“发乃血余，故能治血病，补阴，疗惊痫，去心窍之血。”（《本草纲目》）
“合鸡子黄煎之消为水，疗小儿惊热。”“主嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫。止血，鼻衄烧之吹内立已。”（《名医别录》）
“疗转胞、小便不通、赤白利、哽噎、鼻衄、痈肿、狐尿刺、丁肿、骨疽、杂疮。”（《唐本草》）

白芨
为兰科植物白芨Bletilla striata（Thunb.） Reichb. f. 的块茎。亦名白及、甘根（《本经》）、冰球子（《贵州民间方药集》）等。味苦、甘，性凉。入肺经。功能：补肺、止血、消肿、生肌、敛疮。主治：肺伤咳血、衄血、金疮出血、痈疽肿毒、溃疡疼痛、汤火灼伤、手足皲裂。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用；研末撒或调涂。
【现代研究】
主要成分：新鲜块茎含水分14.6%、淀粉30.48%、葡萄糖1.5%。尚含挥发油、黏液质。根含白芨甘露聚糖（Bletilla mannan）。
药理作用：
1. 止血作用　动物实验表明：白芨有良好的局部止血作用。能使末梢血管内的白细胞凝集，形成人工血栓，并可缩短家兔的凝血时间和凝血酶原时间。白芨根磨成细粉或白芨煎煮后所得胶状液掺入淀粉烘干研末，给狗肝行止血试验，7只中有6只均在6分钟内达到满意止血效果。用水提取液的“纱布”或水提取液经低温干燥或喷雾干燥成粉覆盖于狗肝、脾及兔肝或大腿肌肉行止血试验，出血可立即停止，肝切除或肌肉横切引起之出血，即使创面渗血很多，亦不能将其冲去。动物体温在试验前后3天内无大变化，从组织切片看，白芨对组织的局部反应性很小，第5天左右即可吸收，全部动物均未用抗菌药，并未发生变化。白芨水煎浓缩膏状物加入 0.2％地衣酸钠及 0.4％盐酸小檗碱，干燥后研成细粉，对兔肝、狗肝及股动脉之出血，亦有明显的止血效果。
白芨对某一实质性脏器如肝、肾等静脉性出血的止血效果甚为可靠，不再发生继发性出血。可以用于一般结扎和缝合不能止血的脏器出血，如肝、肾、甲状腺等术后渗血以及一切广泛性大面积的创面渗血。亦可用于战伤急救和手术时因意外损伤而发生严重出血的暂时止血。因白芨可制成纱布样的薄膜，覆盖血管外黏着很紧，有修补血管缺损的作用，而不致阻塞较大血管内血液的流通。
2. 抗病原微生物作用　体外实验表明：白芨对人型结核杆菌有显著抑制作用，亦能抑制革兰阳性菌。水浸剂在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌有抑制作用。
3. 其他作用　有报告指出，白芨粉由胃管注入，对麻醉犬胃及十二指肠实验性人工穿孔有治疗作用。该作用可能是白芨借其高黏度性，在胃内形成一定厚度的胶状膜，从而使穿孔堵塞，胃内容物停止外漏，为大网膜、肝脏等的遮盖作用造成更有利的条件。但亦有报告认为，服用白芨后增加胃内容物，促进了胃的蠕动，妨碍了大网膜的包绕和肝的覆盖，甚至会使包绕的网膜再度脱落；服用白芨时的吞咽动作和恶心、呃逆足以增加腹内压，可使穿孔扩大和再穿孔；服用白芨如不成功，白芨糊流入腹腔，因其具有黏性，给手术清理腹腔带来困难，甚至促成术后黏连。
实验表明：白芨块茎含有的多量黏液质是一种抗癌成分。2%白芨葡萄糖注射液对二甲基氨基偶氮苯（DBA）诱发的大白鼠肝癌有明显的抑制作用。推测白芨对致癌物质二甲基氨基偶氮苯的毒性可能有一定的对抗作用，或谓对肝细胞有较好的抗损伤的保护作用。亦有报告指出，白芨有预防肠黏连的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　白芨粉内服，剂量分别为：1岁以内0.1～0.15g/kg体重，1岁以上 0.2～0.25g/kg 体重。治疗89例，用药5天内症状显著减轻者37例，10天内症状显著减轻者15例，无效6例，中断治疗者31例。〔山西医学　1957；1（2）：53〕
2. 治疗支气管扩张　白芨粉，成人每次2～4g，日服3次，3个月为1疗程。治疗21例，用药1～2 疗程后，痰量显著减少，咳嗽减轻，咯血得到控制。
〔山东医刊　1960；（10）：9〕
3. 治疗胃、十二指肠溃疡出血a. 白芨粉，成人每次3～6g，日服3～4次。治疗69例，大便潜血转阴时间平均为6.5天。〔新医药通讯　1972；（2）：26〕
b. 白芨50g，乌贼骨9g。为1日量，共为细粉，分4次口服。连续用药至出血停止。治疗溃疡病出血36例（十二指肠球部溃疡24例，胃溃疡12例），均与服药后3～5天，呕血及便血停止，胃痛减轻或消失；服药5～7天，大便潜血转阴。〔黑龙江中医药 1985﹔（6）：封三〕
c. 白芨、生大黄各等量，研末过细筛，装瓶备用。每次取白芨、大黄约5g，加云南白药0.5g，吞服。每日3～4次。大便潜血试验转阴后继用1～2天。
治疗40例，结果治愈39例，无效1例。止血时间最短者11小时，最长者4天。平均1.6天，其中2天以内者33例。〔湖南中医杂志　1991；7（2）：14〕
4. 治疗黄褐斑　白芨、白附子、浙贝母各等份。研末调凡士林制成药膏。早晚各涂药1次。治疗137例，痊愈109例，好转24例，无效4例。〔陕西中医1987；（2）：59〕
5. 治疗烧伤及外科创伤　新鲜白芨削去表皮，用灭菌生理盐水洗净，按1:10的比例加入无菌蒸馏水，冷浸1夜，至次日加热至沸，以经灭菌处理的4号玻璃漏斗减压过滤。滤液分装玻璃瓶内，熔封。15磅高压蒸气灭菌30分钟，即成为白芨胶浆。先以生理盐水清理创面，而后涂药，再以凡士林纱布覆盖，包扎固定。无严重感染者，5～7日后换药，创面有感染者，隔日换药1次。治疗烧伤患儿9例，阑尾手术切口2例，外伤患者38例，用药1～3次后，全部治愈。
凡占体表面积约 20％以内的局部外伤或Ⅰ度、Ⅱ度烧伤，均可用白芨胶浆涂敷治疗。〔中医杂志　1965；（7）：37〕
6. 治疗结核性瘘管　白芨粉局部外敷，视分泌物的多少每日换药1次或隔日换药1次，分泌物减少后可改为每周换药1次或2次。药粉须送入瘘管深部并塞满，如瘘管口狭小可先行扩创，清除腐败物。治疗肺结核并发结核性瘘管10例，敷药12～30次左右全部治愈。〔中国防痨　1960；（2）：106〕
7. 治疗肛裂　取白芨粉用蒸馏水配成7%～12%的液体，待溶解后稍加温，静置8小时，过滤，成为黄白胶浆，每100ml加入石膏粉106g，搅匀，高压消毒，制成白芨膏。先行肛门坐浴，然后用白芨膏涂擦患处，并用涂有白芨膏的纱布覆盖患处，每日换药1次，10～15天为1疗程。治疗11例，经3 个月观察随访全部有效。一般敷药1～2次后大便时无痛感或痛感减轻，用药6～10天肉眼观察到创面全部愈合。〔浙江中医杂志　1987；22（10）：454〕
方剂选用：
1. 治疗肺痿：白芨、阿胶、款冬、紫菀等分。水煎服。（《医学启蒙》白芨散）
2. 治疗肺痿肺烂：猪肺一具，白芨片一两，将猪肺挑去血筋血膜，洗净，同白芨入瓦罐，加酒煮熟，食肺饮汤，或稍用盐亦可。或将肺蘸白芨末食更好。（《喉科心法》白芨肺）
3. 治疗咯血：白芨一把，枇杷叶（去毛，蜜炙）、藕节各五钱。上为细末，另以阿胶五钱，锉如豆大，蛤粉炒成珠，生地黄自然汁调之，火上炖化，入前药为丸如龙眼大。每服一丸，噙化。（《证治准绳》白芨枇杷丸）
4. 治疗瘰疬脓汁不干：白芨、贝母、净黄连各半两，轻粉三十贴。前三味，锉焙为末，仍以轻粉乳钵内同杵匀，抄一钱至二钱，清油调擦患处，用时先以槲皮散煮水候温，洗净拭干，方涂药。（《活幼心书》白芨散）
5. 治疗跌打骨折：酒调白芨末二钱服。（《永类钤方》）
6. 治疗鼻渊：白芨，末，酒糊丸。每服三钱，黄酒下，半月愈。（《外科大成》白芨丸）
配伍效用：
白芨配伍白蔹 白芨消肿生肌；白蔹解毒、生肌敛疮。二者合用，有解毒消肿、敛疮生肌之功效，用于治疗疮疡溃烂或溃而不敛者。
白芨配伍地榆 二者均有收敛止血之功效，相须为用，其功效更著，可用于治疗胃出血。
白芨配伍金银花、天花粉 白芨消肿；金银花清热解毒；天花粉清热、消肿。三药伍用，有清热解毒消肿之功效，用于治疗阳证疮疡之红肿热痛因热毒所致者。
白芨配伍乌贼骨 白芨功专收敛止血、消肿生肌，能迅速止血、促进病灶愈合；乌贼骨收敛固涩、制酸。二者均有收敛止血之功效，相伍为用，其效更著，用于治疗胃出血以及月经过多、崩漏等症。
【注意事项】
宜忌：外感咳血，肺痈初起及肺胃有实热者忌服。
毒副作用：白芨黏胶质部分制成白芨代血浆，临床应用无明显副作用，无热原反应，对肝、肾功能、血象、出血时间、凝血时间均无影响。试用时，有3人曾发生一过性的轻度发热（37.5℃以下），另有1人于第五次注射时曾发生过敏反应。其可能与制剂不纯有关。
【医家论药】
“白芨，性涩而收，故能入肺止血，生肌治疮也。”（《本草纲目》）
“白芨，苦能泄热，辛能散结，痈疽皆由荣气不从，逆于肉里所生；败疽伤阴死肌，皆热壅血淤所致，故悉主治也。胃中邪气者，即邪热也；贼风痱缓不收，皆血分有热，湿热伤阴之所生也，入血分以泄热，散结逐腐，则诸证靡不瘳矣。”（《本草经疏》）
“白芨，敛气，渗痰，止血，消痈之药也。此药质极黏腻，性极收涩，味苦气寒，善入肺经。凡肺叶破损，因热壅血淤而成疾者，以此研末日服，能坚敛肺藏，封填破损，痈肿可消，溃败可托，死肌可去，脓血可洁，有托旧生新之妙用也。如肺气郁逆，有痰有火有血，迷聚于肺窍气管之中，此属统体一身气道之故，理宜清肺之原，降气之逆，痰血清而火自退矣。若徒用此药，黏腻封塞，无益也。”（《本草汇言》）
“白芨，方书既载功能入肺止血，又载能治跌仆折骨，汤火灼伤，恶疮痈肿，败疽死肌，得非似收不收，似涩不涩，似止不止乎？不知书言功能止血者，是因性涩之谓也；书言能治痈疽损伤者，是因味辛能散之谓也。此药涩中有散，补中有破，故书又载去腐、逐淤、生新。”（《本草求真》）
“白芨，必虚而有热者，乃为相宜耳。虽禀收敛之性，而仍具苦泄辛散之意，与白蔹相近，故每相须而用。”（《本草便读》）
“白芨，《本经》主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，《别录》除白癣疥虫，皆以痈疡外敷及掺药言之。味苦辛而气寒，故能消散血热之痈肿；性黏而多脂，则能疗败疽之死肌；苦辛之品，又能杀虫，则除白癣、疥虫，外疡消肿生肌之要药也。主胃中邪气者，则苦寒之品，能除胃热耳。惟贼风痱缓不收，其义未详，不敢强解。”“白芨治肺痈，世每疑其腻滞而不敢用，然苦寒本清肺胃，又能补伤，苟非火焰极盛之时，而臭痰腥秽之气，已渐退舍，即可用以兼补兼清，不致助痰留患，与二冬、玉竹等比也。”（《本草正义》）

仙鹤草
为蔷薇科植物龙芽草Agrimonia pilosa Ledeb. var. japonica (Miq.) Nakai 的全草。亦名龙芽草（《本草图经》）、黄龙尾（《滇南本草》）。味苦、辛，性平。入肺、肝、脾经。功能：止血、健胃。主治：咯血、尿血、便血、赤白痢疾、崩漏带下、劳伤脱力、痈肿、跌打、创伤出血。内服：煎汤，9～15g（鲜品15～30g）；捣汁或入散剂。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：仙鹤草全草含仙鹤草素(Agrimon-　ins)，已知的有仙鹤草甲素(Agrimonin A)、仙鹤草乙素(Agrimonin B)、仙鹤草丙素、仙鹤草丁素、仙鹤草戊素、仙鹤草己素等 6 种。
尚含木犀草素-7-葡萄糖甙(Luteolin-7-glucoside)、芹菜素-7-葡萄糖甙（Apigenin-7-glucoside）、槲皮素(Quercetin)、大波斯菊甙(Cosmosiin)、金丝桃甙(Hyperoside)、芦丁(Rutin)、儿茶素(Catechin)；鞣花酸(Ellagic acid)、没食子酸(Gallic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)；仙鹤草内酯(Agrimonolide)、香豆素(Coumarin)、欧芹酚甲醚(Osthole)、仙鹤草醇(Agri- monol)、鹤草酚(Agrimophol)及鞣质、甾醇、皂甙和挥发油等。
药理作用：
1. 止血作用　现代药理研究结果对仙鹤草能否止血尚无定论。曾有报告，小鼠静脉注射仙鹤草素后，出血时间缩短45％。给104只兔分别静脉注射仙鹤草钠盐2mg/kg，可使血小板数量增加，血清钙含量增加及凝血时间缩短。以仙鹤草制成粉剂，用于外伤出血、内脏手术时出血或渗血，有肯定疗效。亦有报告认为，本品浸剂及仙鹤草注射液，不论体外或体内实验，均无促进血凝作用。本品所含仙鹤草素 A、B、C 及另一种酚性松脂酸，均无促血凝作用。
2. 抗菌、抗炎作用　实验证明：仙鹤草的热水或乙醇浸液在试管内对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、福氏痢疾杆菌及伤寒杆菌等均有抑制作用，对人型结核杆菌亦有抑制作用。全草水提取物及水-醇提取物，对芥子油或葡萄球菌感染引起的家兔结膜炎，均有消炎作用，该作用与仙鹤草中含有能生成缩合型鞣酐（Phlobaphene）的鞣质有关。
3. 杀虫作用　鹤草酚对猪肉绦虫囊尾蚴、幼虫、莫氏绦虫和短膜壳绦虫均有确切的杀虫作用。鹤草酚的灭绦速度远远超过灭绦灵。实验证明：鹤草酚的驱绦作用并非通过神经系统，而是对整个虫体的直接触杀作用。无论是头颈链、孕卵节链或任何一段虫体，凡与鹤草酚接触的部位均产生挛缩、死亡，不接触药液的部位照常存活。有报告指出，莫氏绦虫的全虫或离体节片，用阿托品封闭虫体的“胆碱受体”后，乙酰胆碱的作用可以被阿托品所阻断，但并不影响鹤草酚对虫体的作用，由此说明，鹤草酚对虫体的直接接触作用可能不是通过胆碱受体而起的作用。实验证明：鹤草酚可抑制虫体的糖原分解，对虫体细胞的无氧和有氧代谢均有显著而持久的抑制作用。同时，对虫体代谢之物之一——琥珀酸的生成有显著的抑制作用。因此可以认为，鹤草酚杀灭绦虫的原理可能是它显著而持久地抑制虫体细胞代谢，切断维持生命的能量供给来实现的。
将新宰猪的蛔虫分别放入营养液和10-5～10-3 鹤草酚溶液中，浸入药液中的蛔虫在5分钟内均产生兴奋作用，10～30分钟作用最强，虫体伸缩卷曲异常激烈，虫体有一定程度的痉挛，40分钟后活动有所减弱，60分钟后仍比对照组（营养液中）活动强烈。证明鹤草酚对蛔虫有持久的兴奋作用。
动物试验表明：仙鹤草酚Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ，均有一定的抗疟活性，对鼠疟每公斤体重用40mg的剂量能使原虫转阴。
鹤草酚有促使动物体内血吸虫移行入肝和杀死血吸虫成虫的作用，然而单独使用则疗效不高，当和小剂量的合成药物硝唑咪共同使用时，能明显提高治疗动物血吸虫病的效果。
仙鹤草嫩茎叶煎剂对阴道滴虫亦有较好的疗效。
4. 对心血管系统的作用　本品浸剂和仙鹤草素对离体蛙心，均有强心作用；能增加蛙和蟾蜍的心率和收缩强度。而水提取部分的醇提取物对离体蛙心则有抑制作用。仙鹤草乙醇浸膏给麻醉兔、犬静脉注射，可使血压上升。而其水提取部分的醇提取物则使家兔的血压下降；给兔和蛙后肢血管灌流，低浓度使血管收缩，高浓度则使血管扩张。仙鹤草浸剂及水提取物给兔耳血管灌流，低浓度时无影响，高浓度时则呈扩张反应，并能对抗肾上腺素的缩血管作用。
5. 对平滑肌的作用　水提取部分的乙醇提取物对兔和豚鼠的离体肠管，低浓度兴奋，高浓度则抑制。仙鹤草内酯能降低离体兔肠的收缩幅度及紧张力，而后使肠运动停止于松弛状态；对大鼠在位小肠的蠕动亦呈抑制作用。浸剂对离体兔、豚鼠子宫有类似肾上腺素样作用。
6. 其他作用　仙鹤草水浸膏在体外对人癌细胞 JTC-26 有强烈的抑制作用，但对人的正常成纤维细胞全无抑制作用。小鼠在接种 MM2 乳腺癌细胞前或后，给予 Agrimoniin 10mg/kg，腹腔注射，结果肿瘤几乎全部被排斥，无论口服或静脉注射，均能延长荷瘤动物的存活期。研究结果表明：Agrimoniin 是一种强的抗肿瘤鞣酸，其抗肿瘤作用可能是由于药物通过对肿瘤细胞以及某些免疫细胞的作用而增强宿主的免疫反应所致。有报告指出，仙鹤草有稳定而显著的抗肿瘤作用，成分存在于根（包括根芽）中，属醇性物质。仙鹤草对动物多种移植性肿瘤（S180、U14、B22、W256、EAC-ESC、B16）有较好抑制作用，其抑制率分别为36.2%～65.9%。
水提取物及酸水提取物对电刺激齿髓的家兔痛觉有抑制作用。仙鹤草素能降低小鼠和兔红细胞的脆性，略有降低大鼠基础代谢的作用。其醇溶性浸出物能兴奋呼吸中枢，对骨骼肌也有兴奋作用，能使已疲劳的骨骼肌恢复兴奋。此外，尚有降血糖作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上消化道出血a. 仙鹤草 30g，红枣10枚，水煎服，每日1剂；白芨粉6g，每日3次吞服。部分病例佐以补中益气汤加减。治疗100例，显效者占70%。显效病例大便转阴时间为：1～3天者占28.57%；4～6天者占41%～42%；7 天以上者占30%。〔上海中医药杂志　1979；（4）：28〕
b. 仙鹤草、生地黄各30g，乌贼骨9g，水煎服,每日1剂。同时控制饮食，适当补液及酌情输血。治疗溃疡病急性出血111例，平均3.8天大便潜血转阴。
〔赤脚医生杂志　1977；（7）：33〕
c. 仙鹤草30g，白芨30g，地榆炭30g，生槐花15g。水煎，早晚二次分服，日1剂。共服5剂。治疗上消化道出血91例，有效78例（85.7%）。对十二指肠球部溃疡、胃溃疡、及原因不明之上消化道出血疗效均较好。﹝中草药通讯　1977；8(2)：38﹞2. 治疗痢疾　仙鹤草根30～60g，水煎服，日3次。治疗267例，治愈263例，好转4例。一般轻者服药1～2次，重者服药4～5次即见效。〔新中医1976；（6）：25〕
3. 治疗血小板减少性紫癜　仙鹤草、大枣各 30g，水煎服。配合水牛角制剂注射或口服。治疗12例，有效率为91.7％。〔广东医药资料　1977；（8）：27〕
4. 治疗美尼尔综合征　仙鹤草60g，水煎服。用药1～4天治愈本病4例。其中1例随访3个月，1例随访6年，均未复发。〔中级医刊　1981；（9）：29〕
5. 治疗嗜盐菌感染性食物中毒　仙鹤草30g，加水煎至100ml，日服1次。病情较重者可配合输液及对症治疗。治疗108例，效果良好。平均住院时间2天。〔新医药学杂志　1973；（3）：26〕
6. 治疗恶性肿瘤　仙鹤草50g，败酱草50g，水煎服，每次60ml，日服3次。治疗15例，显效3例，有效3例，缓解5例，无效4例。〔肿瘤防治研究1974；（6）：344〕
7. 治疗滴虫性阴道炎　用仙鹤草嫩茎叶制成 200％的浓缩液，用药液均匀涂擦整个阴道，然后再塞以蘸满药液的特制带线大棉球，放置3～4小时后，令患者自行取出。每日1次，7次为1疗程。治疗40例，治愈37例，好转3例。〔中草药通讯　1972；（1）：37〕
方剂选用：
1. 治疗乳痈，初起者消，成脓者溃，且能令脓出不多：龙芽草一两，白酒半壶，煎至半碗，饱后服。（《百草镜》）
2. 治疗妇人月经或前或后，有时腰痛、发热、气胀之症：黄龙尾二钱，杭芍三钱，川芎一钱五分，香附一钱，红花二分，水煎，点酒服。如经血紫黑，加苏木、黄芩；腹痛加延胡索、小茴香。（《滇南本草》）
配伍效用：
仙鹤草配伍白茅根、小蓟 仙鹤草收敛止血；白茅根清热凉血而利尿；小蓟清热凉血。三者为伍，有清热凉血止血之功效，用于治疗尿血因热邪所致者。
仙鹤草配伍阿胶、藕节 仙鹤草收敛止血；阿胶养阴润肺、补血止血；藕节化淤止血。三者伍用，止血而不留淤，有养阴润肺、止血化淤之功效，用于治疗咯血、咳血证属肺阴虚者。
【注意事项】
宜忌：由于本品对蛔虫有兴奋作用，故对患有混合感染寄生虫的病人，应先驱除蛔虫后再用该药驱绦虫。在用鹤草芽或鹤草酚驱绦时，忌服油和酒类饮食，避免用蓖麻油作导泻剂。
毒副作用：鹤草酚（Agrimophol）给小鼠的半数致死量为599.8mg/kg，给药后再服用酒（50%的酒精）和食用豆油，则半数致死量分别为540mg/kg 和453.3mg/kg。
仙鹤草全草煎剂口服、仙鹤草素（Agrimonine）肌肉注射或静脉注射，有最多一次用3支（15ml），最大剂量曾在2小时内注射过6支（30ml ）者，均未见任何副作用和中毒症状。
鹤草酚毒性病状主要表现为胃肠道及神经系统反应，应用较大剂量时可使家犬双目失明，但猕猴口服大剂量鹤草酚，除产生胃肠道反应外，未发现视力障碍。
临床应用本品，曾有肌注仙鹤草致过敏反应2例的报告。二位病人皆为女性，分别肌注仙鹤草2ml（含生药10g）和4ml（含生药20g）后，即出现胸闷、气促、心悸、烦躁、头晕、眼花、大汗淋漓、四肢冰凉、脉弱、心音弱、颈软、病理神经反射消失，继而面色苍白、四肢抽搐。即给予肾上腺素1ml皮下注射，50%葡萄糖液20～40ml静脉注射，可拉明肌肉注射，半日后恢复。
【医家论药】
“下气活血，理百病，散痞满；跌扑吐血，血崩，痢，肠风下血。”（《百草镜》）
“治妇人月经或前或后，赤白带下，面寒腹痛，日久赤白血痢。”（《滇南本草》）

侧柏叶
为柏科植物侧柏 Biota orientalis （L.） Endl. 的嫩枝和叶。亦名柏叶（《金匮要略》）。味苦、涩，性寒。入心、肝、大肠经。功能：凉血、止血、祛风湿、散肿毒。主治：吐血、衄血、尿血、血痢、肠风、崩漏、风湿痹痛、细菌性痢疾、高血压、咳嗽、丹毒、痄腮、烫伤。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含挥发油，其中有侧柏烯（Thujene）、侧柏酮（Thujone）、小茴香酮（Fenchone）、α-蒎烯（α-Pinene）、β-蒎烯（β-Pinene）、月桂烯（Myrcene）、石竹烯（Caryophy- llene）等。黄酮类中有香橙素（Aromadendrin）、槲皮素（Quercetin）、杨梅树皮素（Myricetin）、扁柏双黄酮（Hinokiflavone）、穗花杉黄酮（Amentoflavone）等。尚含鞣质、树脂、维生素 C 等。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰作用　侧柏叶提取物对小鼠有镇咳和祛痰作用，其祛痰的有效成分为醇性皂甙，其镇咳的有效成分为一种酚性甙。对豚鼠的致喘无明显保护作用，但能舒张豚鼠离体气管平滑肌，并可部分阻断乙酰胆碱的作用，不能解除乙酰胆碱的致痉作用。叶中所含之黄酮 250mg/kg 腹腔注射有明显镇咳作用，200mg/kg腹腔注射及1000mg/kg口服有明显祛痰作用。
2. 镇静作用　提取物有中枢镇静作用，可协同戊巴比妥钠的麻醉作用，明显减少动物的自主活动。
3. 解痉作用　侧柏叶提取物可舒张离体肠平滑肌，亦能明显解除组胺与乙酰胆碱所引起的肠痉挛，提前给药可阻断二者的致痉作用。
4. 抗病原微生物作用　醇浸剂(1:180000)在试管内对结核杆菌的生长有抑制作用，较水煎剂强1800倍，同异烟肼有协同作用。对肺炎球菌、卡他球菌有抑制作用。侧柏叶、小叶冬青复方对肺炎双球菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎杆菌及甲型链球菌亦有抑制作用。侧柏叶煎剂（1:40）对京科68-1型病毒也有抑制作用。
5. 其他作用　侧柏叶提取物还可扩张兔耳血管，对麻醉猫有降低血压的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗腮腺炎　鲜侧柏叶200～300g，洗净捣烂，去掉木质纤维，加入鸡蛋清适量和匀，摊在布上，敷患处，每日换药7～9次。治疗50例，用药1～3天，痊愈48例，另2例因合并感染配合抗菌素治疗。〔河北中医　1985；（4）：31〕
2. 治疗百日咳　鲜侧柏叶20～100g，加水 200～400ml，煎成90～300ml ，每次15～150ml，日服6次，7天为1疗程。治疗92例，临床治愈80例，好转10例，无效2例。〔上海中医药杂志　1959；（3）：40〕
3. 治疗慢性支气管炎　侧柏果壳加水适量，煎煮2次，除去药渣，将药液配制成 1:1 的浓度，每次3ml，日服2次，连服15天为1疗程。治疗277例，用药1个疗程后，有效率为80.9%。〔新医药杂志　1974；（2）：23〕
4. 治疗溃疡并发出血　侧柏叶15g，加水 300ml，煎成150ml，为1次量，日服3次。治疗50 例，平均止血时间为3.5天。〔中华内科杂志　1960；8（3）：249〕
5. 治疗斑秃　鲜侧柏叶25～35g，切碎，浸泡于60％～75％的酒精100ml 中，7天后过滤备用。用棉签蘸药液涂擦毛发脱落部位，每日3～4次。治疗160例,显效33例，有效91例，总有效率为77.5%。〔中华医学杂志　1973；53（8）：459〕
6. 治疗脂溢性脱发　鲜侧柏叶40g，何首乌 10g，白鲜皮10g，骨碎补10g。将上药置入95％的乙醇200ml内，浸泡7天后过滤备用。用药液涂擦患处，每日3次。可配合中药内服。治疗38例，总有效率为63％。〔大众医学　1981；（7）：33〕
7. 治疗痔疮出血　炒侧柏叶30g，黑荆芥15g，大黄炭20g，共为细末，加温开水200ml 搅匀灌肠，每日1次。治疗8例，效果满意。〔中国肛肠病杂志1985；5（4）：5〕
方剂选用：
1. 治疗吐血不止：柏叶、干姜各三两，艾三把。上三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。（《金匮要略》柏叶汤）
2. 治疗忧恚呕血，烦满少气，胸中疼痛：柏叶捣罗为散，不计时候，以粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗肠风、脏毒，酒痢，下血不止：嫩柏叶（九蒸九晒）二两，陈槐花一两（炒半黑色）。上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服四、五十丸，空心温酒下。（《普济方》侧柏散）
4. 治疗历节风痛，痛如虎咬，走注周身，不能转动，动即痛极，昼夜不宁：侧柏叶五钱，木通、当归、红花、羌活、防风各二钱。水煎服。（《本草切要》）
5. 治疗风痹历节作痛：侧柏叶煮汁，同曲米酿酒饮。（《本草纲目》）
6. 治疗大人及小儿汤火伤：侧柏叶，入臼中湿捣令极烂如泥，冷水调作膏，涂敷于伤处，用帛子系定，三、二日疮当敛，仍灭瘢。（《本草图经》）
7. 治疗妇人月水久不断：芍药、柏叶（炙）各一两。上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水、酒各半盏，煎至七分，去滓温服。（《圣济总录》芍药汤）
8. 治疗鼻衄出血数升，不知人事：石榴花、柏叶等分。为末，吹鼻中。（《普济方》）
配伍效用：
侧柏叶配伍生地 侧柏叶苦涩微寒，收敛凉血止血；生地甘苦而寒，清热养阴凉血。二者合用，共奏清热养阴、凉血止血之功效，用于治疗血热妄行之咯血、衄血、吐血、尿血、崩漏等证。
【注意事项】
宜忌：“与酒相宜。”（《药性论》）
“多食亦能倒胃。”（《本草述》）
毒副作用：本品毒性较小。小鼠口服60g/kg，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2g/kg，水煎剂醇沉淀后的制剂半数致死量为30.5g/kg。
【医家论药】
“侧柏叶，味苦而微温，义应并于微寒，故得主诸血崩中赤白。若夫轻身益气，令人耐寒暑，则略同于柏实之性矣。惟生肌祛湿痹，乃其独擅之长也。”（《本草经疏》）
“侧柏叶，止流血，去风湿之药也。凡吐血、衄血、崩血、便血，血热流溢于经络者，捣汁服之立止；凡历节风痱周身走注，痛极不能转动者，煮汁饮之即定。惟热伤血分与风湿伤筋脉者，两病专司其用。但性味苦寒多燥，如血病系热极妄行者可用，如阴虚肺燥，因咳动血者勿用也。如痹病系风湿闭滞者可用，如肝肾两亏，血枯髓败者勿用也。”（《本草汇言》）
“侧柏叶，味苦滋阴，带涩敛血，专清上部逆血。又得阴气最厚，如遗精、白浊、尿管涩痛属阴脱者，同牛膝治之甚效。”（《药品化义》）
“柏叶，性寒而燥，大能伐胃，虽有止衄之功，而无阳生之力，故亡血虚家不宜擅服。然配合之力，功过悬殊，如《金匮》柏叶汤，同姜、艾止吐血不止，当无此虑矣。若《济急方》同黄连治小便血﹔《圣济总录同芍药治月水不断，纵借酒之辛温，以行苦寒之势，但酒力易过，苦寒长留，每致减食作泻，淤积不散，是岂柏叶之过欤？”（《本经逢原》）

槐角
为豆科植物槐 Sophora japonica L. 的果实。味苦，性寒。入肝、大肠经。功能：清热、润肝、凉血、止血。主治：肠风泻血、痔血、崩漏、血淋、血痢、心胸烦闷、风眩欲倒、阴疮湿痒。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；嫩角捣汁用。外用：烧存性研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类和异黄酮类化合物，其中有染料木素（Genistein）、槐属甙（Sopho- ricoside）、槐属双甙（Sophorabioside）、山柰酚糖甙-C（Kaempferol glycoside-C）、槐属黄酮甙（Sophoraflavonoloside）和芸香甙（Rutin）。亦含槐糖（Sophorose）。种子中提得半乳甘露聚糖（Galactomannan）。
种子含油9.9％。游离或结合的脂肪酸中，油酸（Oleic acid）为22.3 %，亚油酸（Linoleic acid）为 53%，亚麻酸（Linolenic acid）为12%。
药理作用：
1. 对血糖的作用　槐角浸膏注射于家兔，1小时后，血中糖量显著增加，同时出现尿糖。但此种反应属一时性，注射1日后，血中糖量已恢复正常。
2. 抗菌作用　槐角含有杀菌物质，对葡萄球菌和大肠杆菌有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗泌尿系感染　槐角500g，加水1500～2 000ml，煮沸，捞出槐角,蒸发药液水分浓缩成膏。取槐角浸膏12g,溶于温开水中服用,儿童酌减，每日2～3次。治疗28例，痊愈20例，好转5例，无效3例。〔山东中医杂志　1988；7（5）：46〕
方剂选用：治疗五种肠风泻血，粪前有血名外痔，粪后有血名内痔，大肠不收名脱肛，谷道四面胬肉如奶名举痔，头上有孔名瘘，并皆治之：槐角（去枝梗炒）一斤，地榆、当归（酒浸一宿，焙）、防风（去芦）、黄芩、枳壳（去穰，麸炒）各半斤。上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，不拘时候。（《太平惠民和剂局方》槐角丸）
2. 治疗赤痢毒血：槐角子四两（酒洗，炒），白芍药二两（醋炒），木香五钱（焙）。共为末。每早服二钱，白汤调下。（《本草汇言》）
3. 治疗吐血、咯血、呕血、唾血，或鼻衄、齿衄、舌衄、耳衄：槐角子八两，麦门冬（去心）五两。用净水五十大碗，煎汁十五碗，慢火熬膏。每早午晚各服三大匙，白汤下。（《本草汇言》）
4. 治疗阴疝肿缩：槐子（炒）一两。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，空心服。（《圣济总录》槐子丸）
5. 治疗眼热目暗：槐子、黄连（去须）各二两。捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每于食后以温浆水下二十丸，夜临卧再服。（《太平圣惠方》明目槐子丸）
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及孕妇忌服。
毒副作用：有报告指出，槐豆仁连皮制成浸膏注射于家兔和豚鼠的皮下组织，结果红细胞明显减少，证明槐角中含有破坏红细胞的物质，尤以槐豆皮（即果荚）减少红细胞的作用为大。槐角浸膏注射于青蛙、蜥蜴和小鼠，结果皆中毒致死，证明槐角浸膏含有毒性物质。
【医家论药】
“槐实，其主五内邪气热者，乃热邪实也；唾涎多者，脾胃有热也；伤绝之病，其血必热；五痔由于大肠火热，火疮，乃血为所伤；妇人乳瘕，肝家气结血热所成；子藏急痛，由于血热燥火。槐为苦寒纯阴之药，为凉血要品，故能除一切热，散一切结，清一切火，如上诸病，莫不由斯三者而成，故悉主之。”（《本草经疏》）
“槐者，益肾清火，与黄柏同类异治。盖黄柏专滋肾经血燥，此则专滋肾家津枯。观《本经》主治，皆脾胃有热，阴津不足之病。止涎唾，肾司闭藏之职也。下焦痔瘘肠风，风热便血，年久不止者，用此一味熬膏，炼蜜收服。妇人乳瘕，子藏急痛，皆肝家血热之患，用以清热滋燥，诸证自安。上皆指槐角而言，其角中核子，专主明目。久服须发不白，益肾之功可知。”（《本经逢原》）

槐花
为豆科植物槐Sophora japonica L.的花朵或花蕾。亦名槐蕊（《本草正义》），商品称“槐米”。味苦，性凉。入肝、大肠经。功能：清热、凉血、止血。主治：肠风便血、痔血、尿血、血淋、崩漏、衄血、赤白痢下、风热目赤、痈疽疮毒。并用于预防中风。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：煎水熏洗或研末撒。
【现代研究】
主要成分：生槐花中主要含芸香甙(芦丁，Rutin)或其化合物，另有蜡、绿色素、树脂、缩合鞣质、色素、蛋白质（或黏液质）、氨基酸（或肽）、糖和维生素 A 等，炒槐花基本与生槐米相同，仅部分氨基酸（或肽）或糖受到破坏，鞣质含量略有增加。
从干花蕾中得三萜皂甙，水解后得白桦脂醇（Betulin）、槐花二醇（Sophoradiol）和葡萄糖、葡萄糖醛酸（Glucuronic acid）。从花蕾中亦得槐花米甲素、乙素和丙素，甲素是和芦丁不同的黄酮类，乙素和丙素为甾醇类。槐花中的芦丁在酸或酶的作用下可水解为斛皮素（Quercitrin）。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　槐花液对离体蛙心有轻度兴奋作用，对心传导系统有阻滞作用。芸香甙、槲皮素、槲皮甙亦能增加离体及在位蛙心的收缩量及输出量，并能减慢心率。槲皮素可扩张冠状血管，改善心肌循环。芸香甙能使蟾蜍下肢及兔耳血管收缩。槐花液、槐花酊剂对麻醉犬、猫有暂时显著的降低血压作用。芸香甙及其制剂有降压作用，槲皮素亦能短时间降压。
2. 对血脂的作用　槲皮素皮下注射 10mg，能有效地降低实验性高胆固醇血症大鼠肝、主动脉及血中的胆固醇含量，并增加胆固醇-蛋白复合物的稳定性。对实验性动脉硬化症有预防和治疗效果。
3. 对毛细血管的作用　芸香甙及其甙元槲皮素能保持毛细血管的正常抵抗力，减少血管通透性，可使因脆性增加而出血的毛细血管恢复正常的弹性。
槲皮素能增强豚鼠、大鼠皮肤毛细血管的抵抗力，降低血管通透性，其对毛细血管的稳定性较芸香甙强 1/3。连续大量应用芸香甙及槲皮素，可阻止由于减压而引起的鼠肺出血。
4. 抗炎作用　芸香甙及槲皮素能抑制大鼠因组胺、蛋清、5-羟色胺、甲醛、多乙烯吡咯酮引起的脚爪浮肿以及透明质酸酶引起的足踝部浮肿。芸香甙能显著抑制大鼠创伤性浮肿，并能阻止结膜炎、耳廓炎、肺水肿的发生。对兔因芥子油引起的结膜水肿，仅有轻微的抑制作用，如将芸香甙溶于丙二醇中，预防炎症的效果更好。芸香甙静脉注射能抑制兔因马血清而引起的皮肤、关节过敏性炎症。芸香甙硫酸酯的钠盐能加速狗因注射松节油引起的后肢血栓性静脉炎的恢复。
5. 解痉、抗溃疡作用　槲皮素能降低肠、支气管平滑肌的张力，其解痉作用较芸香甙强5倍。芸香甙能降低大鼠的胃运动功能，并能解除氯化钡引起的小肠平滑肌痉挛。皮下注射芸香甙5～10mg/kg，能显著降低大鼠因结扎幽门引起的胃溃疡的病灶数目，对反射性胃溃疡的效力较凯林强。槐花液（含芸香甙甚微）注入兔肠腔内，能刺激肠黏膜使渗出液增加。
6. 抗病原微生物作用　槐花水浸剂（1:5），在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤致病性真菌均有不同程度的抑制作用。在试管内，芸香甙和槲皮素对某些细菌有抗菌作用；对病毒亦表现抑制作用。
7. 其他作用　芸香甙对Ｘ线照射有保护作用。槐树含有血球凝集素，对血球有凝集作用。大剂量槐花酊剂可引起某些中枢反射机能的抑制。一般认为，芸香甙口服不能吸收，因而不能确定口服是否有治疗作用。但亦有报告指出，口服后尚能吸收。
实验表明：槐米炭煎液给小鼠灌胃，能明显缩短出血时间和凝血时间。其止血和凝血作用可能与其鞣质含量有关，或含有其他止血和凝血成分。槐花炭能缩短大鼠创伤性出血的时间和减少出血量；去掉芦丁的槐花溶液对大鼠创伤性出血有显著的止血作用；芦丁对皮肤负压下生成的点状出血和实验性肺出血有明显的抑制作用。
芦丁给兔灌胃对实验性冻伤有预防作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性乳腺炎a. 槐米15g，炒至黄褐色，研为细末，用黄酒与开水各半冲服，每日1次。治疗20余例，一般用药1～2次即可痊愈。〔新中医　1976；（6）：50〕
b. 槐米30g，蚤休、生甘草各15g，共研细末，早晚以水、酒送服。治疗32例，效果良好。〔陕西中医　1985；6（4）：174〕
2. 治疗银屑病　槐花炒黄研末，每次3g，饭后服2次。治疗53例，痊愈6例，显效22例，进步19例。〔临床实用中药学. 第 1 版. 北京人民卫生出版社1984：678〕
3. 治疗暑疖　槐花米2份，糯米1份，炒黄研末，每晨空腹服2匙（约10g）。服药期间禁止服糖。治疗30余例，全部治愈。〔浙江中医杂志　1966；9（7）：40〕
4. 治疗小儿头部黄癣　槐花花蕾炒后研末，用食油调成膏状，涂于患处，每日1次。治疗32例，敷药1次痊愈者7例，2～3次痊愈者25例。〔新医学1976；（1）：48〕
方剂选用：
1. 治疗大肠下血：槐花、荆芥穗等分。为末，酒服一钱匕。（《经验方》）
2. 治疗脏毒，酒病，便血：槐花（半两炒，半两生），山栀子一两（去皮，炒）。上为末，每服二钱，新汲水调下，食前服。（《经验良方》槐花散）
3. 治疗赤白痢疾：槐花（微炒）三钱，白芍药（炒）二钱，枳壳（麸炒）一钱，甘草五分。水煎服。（《本草汇言》）
4. 治疗吐血不止：槐花不拘多少。火烧存性，研细，入麝香少许。每服三钱匕，温糯米饮调下。（《圣济总录》槐花散）
5. 治疗白带不止：槐花（炒）、牡蛎（煅）等分。为末。每酒服三钱，取效。（《摘元方》）
6. 治疗衄血不止：槐花、乌贼鱼骨等分。半生半炒，为末，吹鼻。（《世医得效方》）
7. 治疗舌出血不止，名曰舌衄：槐花，晒干研末，敷舌上，或火炒，出火毒，为末敷。（《奇效良方》槐花散）
配伍效用：
槐花配伍栀子 槐花味苦性凉，功专凉血止血，能清泄肠热，兼泻肝经实火；栀子味苦性寒，双清气分、血分之热，利湿、止血；炒炭入药，则清热之中有凉血止血之效。二者合用，栀子清肺热，槐花清肠热，脏腑同治，共奏清热利湿、凉血止血之功效；如炒炭入药，则止血作用更强。用于治疗大肠火盛或湿热蕴结之大便下血、痔疮出血、血痢、崩漏【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒者慎服。
毒副作用：芦丁毒性低，用含芦丁（10%）的饲料喂养大鼠1年，未见毒性反应。但有报告指出，槐米提取物有致淋巴细胞突变的作用。
临床曾有小儿因口含槐花而引起过敏反应1 例的报告，症状为发烧，丘状皮疹、面部及颈部有水泡及片块状糜烂，并有少量渗液。经住院用氢化考的松等治疗而愈。
临床应用本品，亦可引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等消化道症状，甚者可出现中毒性肝炎、肾炎、脑病。长期或大量用药有引起淋巴细胞突变的可能。
【医家论药】
“炒香频嚼，治失音及喉痹。又疗吐血，衄，崩中漏下。”（《本草纲目》）
“凉大肠，杀疳虫。治痈疽疮毒，阴疮湿痒，痔漏，解杨梅恶疮，下疳伏毒。”（《本草正义》）

白茅根
为禾本科植物白茅Imperata cylindrica （L.）P. Beauv. var. major (Nees)C. E. Hubb. 的根茎。味甘，性寒。入肺、胃、小肠经。功能：凉血、止血、清热、利尿。主治：热病烦渴、吐血、衄血、肺热喘急、胃热哕逆、淋病、小便不利、水肿、黄疸。内服:煎汤，15～30g(鲜品30～60g)；捣汁或研末。
【现代研究】
主要成分：含多量蔗糖、葡萄糖、少量果糖、木糖及柠檬酸、草酸、苹果酸等：尚含淀粉。从白茅的根茎中分离出芦竹素(Arundoin)、白茅素(Cy-lindrin )、羊齿醇(Fernenol)、似砂醇(Simiarenol)、白头翁素(Anemonin)等。
药理作用：
1. 利尿作用　白茅根水浸剂给正常家兔口服有利尿作用，再服药5～10天时最明显。其利尿作用可能与白茅根中所含丰富钾盐有关。
2. 抗菌作用　煎剂在试管内对福氏、宋内痢疾杆菌有明显的抑菌作用，但对志贺痢疾杆菌则无作用。
3. 止血作用　研究表明：白茅根可加速凝血过程的第二阶段，即促进凝血酶原的形成，因而有止血作用。有人认为，白茅根的止血作用在于能缩短出血及凝血时间。
4. 其他作用　白茅根水浸液有降低血管通透性的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性出血热　白茅根 150g，丹参20g，芦根30g，黄柏10g，佩兰15g，丹皮10g，随症加减，水煎服，每日1～3剂频服。治疗60例，全部度过少尿期，死亡2例（1 例死于多尿期高血压颅内出血，1 例死于肠麻痹）。与用环磷酰胺治疗的60例作对照，对照组死亡9例。〔中西医结合杂志　1986；6（4）：212〕
2. 治疗急性肾盂肾炎　柴胡12g，黄芩15g，蒲公英、红藤、车前草、白茅根各30g。临床可随证加减。每日1剂，水煎分3次口服。高热者前方加紫花地丁、青蒿、野菊花，每日2剂，水煎分4～6次口服。15天为1个疗程。治疗32例，结果：治疗1个疗程后痊愈28例，无效4例。〔人民军医　1990；（3）：
59〕
3. 治疗小儿急性肾炎　干白茅根250g（1剂量），加水500ml，缓火煎一沸，移置炉边静置10分钟，弃渣，温热内服。每日1剂，分2～3次服。连服至水肿消失，尿蛋白、红细胞、管型阴转为止。治疗11例，痊愈9例，好转2例；平均每例服42剂，少者服32剂，多者服59剂。〔广东医学（祖国医学版）
1965；（3）：23〕
方剂选用：
1. 治疗吐血不止：白茅根一握。水煎服之。（《千金翼方》）
2. 治疗胃反，食即吐出，上气：芦根、茅根各二两。细切，以水四升，煮取二升，顿服之，得下，良。（《备急千金要方》）
3. 治疗小便热淋：白茅根四升，水一斗五升，煮取五升，适冷暖饮之，日三服。（《肘后备急方》）
4. 治疗小便出血：茅根一把。切，以水一大盏，煎至五分，去滓，温温频服。（《太平圣惠方》）
5. 治疗劳伤溺血：茅根、干姜等分。入蜜一匙，水二钟，煎一盅，日一服。（《本草纲目》）
6. 治疗卒大腹水病：白茅根一大把，小豆三升。水三升，煮干，去茅根食豆，水随小便下。（《补缺肘后方》）
7. 治疗黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸、黄汗：生茅根一把。细切，以猪肉一斤，合作羹，尽啜食之。（《补缺肘后方》）
8. 治疗血热鼻衄：白茅根汁一合。饮之。（《妇人良方》）
9. 治疗鼻衄不止：茅根为末，米泔水服二钱。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
白茅根配伍芦根 二者均为甘寒凉润之品，功能清肺胃之热。但白茅根甘寒清热，走血分可凉血生津，善清血分之热；入膀胱利水导热下行，利水而不伤阴。芦根甘寒生津，走气分清肺胃之热，长于清气分之热；生津止渴，生津而不恋邪。二者合用，可两清气血之热，其清热利尿、生津止咳之功效更著，用于治疗外感或内伤发热、不明原因之低热；肺胃阴伤之咽干口渴、咳嗽气逆以及小便不利、血尿、尿频等。
白茅根配伍藕节 白茅根凉血止血、清热利尿；藕节收敛、止血、化淤。二者生用相伍，则有凉血止血之功；二者炒炭入药合用，则有收敛止血之效。
可用于治疗多种出血证。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒，溲多不渴者忌服。
毒副作用：家兔灌服煎剂25g/kg，36小时后活动受抑制，运动迟缓，呼吸增快，但很快恢复。静脉注射10～15g/kg，则出现呼吸增快，运动受抑制，1小时后逐渐恢复；剂量增至25g/kg，6小时后死亡。
本品无毒。临床应用偶见头晕、恶心、大便次数略增多等现象。
【医家论药】
“白茅根，甘能除伏热，利小便，故能止诸血、哕逆、喘急、消渴，治黄疸水肿，乃良物也。世人因微而忽之，惟事苦寒之剂，致伤冲和之气，乌足知此哉？”（《本草纲目》）
“白茅根，和上下之阳，清脾胃伏热，生肺津以凉血，为热血妄行上下诸失血之要药。”（《本草求原》）
“白茅根，寒凉而味甚甘，能清血分之热，而不伤于燥，又不黏腻，故凉血而不虑其积淤，以主吐衄呕血。泄降火逆，其效甚捷，故又主胃火哕逆呕吐，肺热气逆喘满。且甘寒而多脂液，虽降逆而异于苦燥，则又止渴生津，而清涤肺胃肠间之伏热，能疗消谷燥渴。又能通淋闭而治溲血下血，并主妇女血热妄行，崩中淋带。又通利小水，泄热结之水肿，导淤热之黄疸，皆甘寒通泄之实效。然其甘寒之力，清泄肺胃，尤有专长，凡齿痛龈肿，牙疳口舌诸疮，及肺热郁窒之咽痛腐烂诸证，用以佐使，功效最著，而无流弊。”（《本草正义》）
“劳伤虚羸，必内热，茅根甘能补脾，甘则虽寒而不犯胃。甘寒能除内热，故主劳伤虚羸。益脾所以补中，除热所以益气，甘能益血，血热则淤，淤则闭，闭则寒热作矣，寒凉血，甘益血，热去则血和，和则淤消而闭通，通则寒热自止也。小便不利，由于内热也，热解则便自利。淋者，血分虚热所致也，凉血益血，则淋自愈，而肠胃之客热自解，津液生而渴亦止矣。肝藏血而主筋，补血凉肝，则筋坚矣。血热则崩，凉血和血，则崩自愈矣。血热则妄行，溢出上窍为吐、为咯、为鼻衄、齿衄，凉血和血，则诸证自除。益脾补中，利小便，故亦治水肿黄疸，而兼理伤寒哕逆也。”（《本草经疏》）

紫珠
为马鞭草科植物杜虹花Callicarpa pedunculata R.Br.、大叶紫珠C. macrophylla Vahl. 或裸花紫珠C.nudiflora Hook.et Arn. 的叶。江苏、江西、广东、广西等地所产华紫珠 Callicarpa cathayana H. T. Chang 亦同等入药。味苦，性平。入肝、肺、胃经。功能：活血、止血、除热、解毒。主治：吐血、咯血、衄血、便血、崩漏、创伤出血、痈疽肿毒、喉痹。内服：煎汤，10～15g （鲜品30～60g）；或研末，每次1.5～3g。外用：捣敷或研末撒。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类、缩合鞣质。尚含中性树脂,糖类，羟基化合物及镁、钙、铁等微量元素。
药理作用：
1. 止血作用　动物实验证明：紫珠草有促进血液凝固的作用，对肠道血管有直接收缩作用和间接通过肠管挛缩压迫堵阻血管而起止血作用。紫珠草注射液对人可使血小板增加，使出血时间、血块收缩时间、凝血酶原时间缩短。对蛙肠系膜血管有收缩作用。紫珠草溶液滴于家兔肠壁上，可引起肠管强烈痉挛收缩，浆膜由粉红变白，可使家兔出血时间缩短。有报告认为，紫珠能使出血时间及凝血时间缩短，其止血原理可能是其使血管收缩和使血小板数增加。
2. 抗菌作用　紫珠草对大肠杆菌、福氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等均有不同程度的抑制作用。此外，裸花紫珠对绿脓杆菌、伤寒杆菌等亦具有良好的抑菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗化脓性皮肤溃疡　紫珠草制成3:1的水煎液。先用生理盐水冲洗疮面，将脓性分泌物及坏死组织清除干净，然后用单层纱布（与疮面等大）蘸药液浸湿疮面，覆盖疮面，用胶布固定，每日换药1次。治疗化脓性皮肤溃疡232例（其中32例为慢性皮肤溃疡），治愈228例，好转4例。平均治愈天数9.87天。
〔中草药通讯　1972；（2）：42〕
2. 治疗宫颈炎、阴道炎　紫珠草制成50％的煎液，备用。先用1:5 000高锰酸钾或稀紫珠草液，行阴道冲洗，再放入浸有50％紫珠草液之带线棉花栓。
如子宫颈炎则应覆盖在子宫颈上，过12～24小时，将线拉出，取出棉栓。治疗宫颈炎、阴道炎（包括一般阴道炎、念珠菌阴道炎、滴虫性阴道炎）及外阴炎共78例，结果痊愈38例，好转33例，有效率为91％。〔新医学　1971；（6～7）：45〕
方剂选用：
1. 治疗肠胃出血：干紫珠叶末3~5分。调冷开水，每4小时服1次；继用干紫珠末二钱，水煎，代茶常饮。（《福建民间草药》）
2. 治疗咯血：干紫珠叶末5~7分。调鸡蛋清，每4小时服1次；继用干紫珠叶末二钱，水煎，代茶常饮。（《福建民间草药》）
3. 治疗创伤出血：鲜紫珠叶，用冷开水洗净，捣匀后敷创口；或用干紫珠叶研末敷掺，外用消毒纱布包扎之。(《福建民间草药》)4. 治疗衄血：干紫珠叶二钱。调鸡蛋清服；外用消毒棉花蘸叶末塞鼻。（《福建民间草药》）
【注意事项】
毒副作用：临床应用本品，曾有肌注紫珠草发生过敏性休克的报告，注射后10分钟，病人感胸部紧束，呼吸困难，发绀，冷汗，旋即倒地。体检：病人呼吸微弱，心音弱，脉搏不能触及，血压测不出。经肌注肾上腺素及其他对症治疗后好转。亦有报告，用紫珠草制成“枯痔液”治疗内痔、混合痔等，部分病人注射后有畏寒感觉；2例因注射过深和注射于齿线之外，则引起坐骨直肠窝炎症和注射局部感染化脓。
【医家论药】
“解诸毒物，痈疽，喉痹，毒肿，下瘘，蛇虺虫螫，狂犬毒，并煮汁服；亦煮汁洗疮肿，除血长肤。”（《本草拾遗》）
附注：临床作为紫珠入药的尚有以下几种同属植物：①白棠子树 Callicarpa dichotoma（Lour）K.Koch ；②长叶紫珠 Callicarpa loureiri Hook.et Arn. ；③大树紫珠（乔木紫珠）Callicarpa arborea Roxb. ；④广东紫珠 Callicarpa kwangtungensis Chun ；⑤红紫珠 Callicarpa rubellaLindl.。

苎麻根
为荨麻科植物苎麻Boehmeria nivea S(L.) Gaud. 的根。味甘，性寒。入心、肝经。功能：清热、止血、解毒、散淤。主治：热病大渴、大狂、血淋、癃闭、吐血、下血、赤白带下、丹毒、痈肿、跌打损伤、蛇虫咬伤。内服：煎汤，10～30g；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：根含酚类、三萜（或甾醇）、绿原酸（Chlorogenic acid）、黄酮类、香豆精甙类、有机酸类、生物碱、氨基酸及多糖类等。全草和种子含氢氰酸。
药理作用：
1. 止血作用　野苎麻的提取物浸泡大鼠和小鼠尾端的人工创面，可使出血量减少，出血时间缩短。给小鼠口服或腹腔注射，亦有同样效果。给家兔肌肉注射后，凝血时间缩短，但血小板计数无明显变化。提取物浸泡大鼠的肝、肾伤口，未见明显止血作用。
2. 对出、凝血时间的影响　人工合成的“血凝酸胺（咖啡酸二乙胺盐）”给家兔静脉注射、给小鼠腹腔注射，其凝血时间及出血时间均显著缩短。
“血凝酸胺”在试管内无抗纤维蛋白溶解作用。
3. 其他作用　苎麻根所含的有机酸盐和生物碱在体外对革兰阳性菌和阴性菌均有抑制作用。其中溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、炭疽杆菌对有机酸盐高度敏感；沙门菌对生物碱高度敏感。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗泌尿系结石　苎麻根60g，海金砂30g，金钱草15g，水煎分3次服，每日1剂。大便不通者加大黄10g，滑石20g；呕吐者加藿香、半夏各10g；尿血者加茅根、鲜生地各20g。治疗50例，治愈25例，好转23例，无效2例。服药最少者5剂，最多者30剂。〔广西中医药　1985；8（3）：48〕
2. 治疗崩漏　苎麻根150g、五月艾根100g、猪肾1对、糯米酒50ml、白盐少许。水煎服，日服2次，每日1剂。血淤致漏者加益母草；血热挟淤者去糯米酒加旱莲草；气虚挟淤者加北黄芪。治疗83例（放环后经漏者64例，人工流产后经漏者19 例），治愈81例，无效2例。〔基层医刊　1983；（3）：22〕
方剂选用：
1. 治疗哮喘：苎麻根和砂糖烂煮，时时嚼咽下。（《医学正传》）
2. 治疗痰哮咳嗽：苎根，煅存性为末，生豆腐蘸三、五钱食；未全，可以肥猪肉二、三片蘸食。（《医学正传》）
3. 治疗吐血不止：苎麻根、人参、白垩、蛤粉各一分。上四味，捣罗为散。每服一钱匕，糯米饮调下，不拘时候。（《圣济总录》苎根散）
4. 治疗血淋，脐腹及阴茎涩痛：麻根十枚，捣碎，以水二大盏，煎取一大盏，去滓，分为二服，如人行十里再服。（《太平圣惠方》）
5. 治疗小便不通：苎麻根半两，蛤粉半两。上药，捣细罗为散。每于空心，以新汲水调下二钱。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
苎麻根配伍白茅根 二者均有清热凉血利湿之功效，相伍为用，其功效更著，用于治疗湿热所致之血淋、热淋。
苎麻根配伍野菊花 二者均有解毒功能，相伍捣用外敷，可治疗痈肿为热毒所致者。
【注意事项】
宜忌：“胃弱泄泻者勿服；诸病不由血热者，亦不宜用。”（《本草经疏》）
毒副作用：“血凝酸胺”的毒性极低，小鼠腹腔注射的半数致死量为1583±80mg/kg。家兔静脉注射，对血压、呼吸无影响，连续静脉注射10天，心电图及肝、肾功能亦均无改变。
【医家论药】
“苎根，丹溪谓其大补阴而即行滞血，是以补为行也。夫甘寒之药能泻火，此味止血淋、治丹毒，或入血分而泻热乎？但就其安胎治漏血尤效，则补阴活血之功，又岂徒以泻热与他味同论乎。……其和血便在补阴，而能行能止之故可以思矣。”（《本草述》）
“苎麻根，甘寒养阴，长于滑窍凉血，血分有湿热者，亦属相宜。大抵胎动因于血热者多，或因伤血淤者亦有之，安胎之义，其即此乎。”（《本草便读》）

地榆
为蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis L. 或长叶地榆Sanguisorba officinalis L. var. longifolia (Bert) Yu et Li 的根及根茎。味苦、酸，性寒。入肝、大肠经。功能：凉血止血、清热解毒。主治：吐血、衄血、血痢、崩漏、肠风、痔漏、痈肿、湿疹、金疮、烧伤。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：捣汁或研末掺。
【现代研究】
主要成分：根含鞣质和三萜皂甙。 分离出的皂甙有地榆糖甙Ⅰ（Ziyu glycoside Ⅰ）、地榆糖甙Ⅱ（Ziyu glycoside Ⅱ），其水解后产生坡模醇酸（Pomolic acid）和阿拉伯糖等。另含有地榆甙 A、B 及 E（Sanguisorbin A、B 及E），其甙元均为熊果酸（Ursolic acid）。叶含维生素C，花含矢车菊甙（Chrysanthemin）、矢车菊双甙（Cyanin）。
药理作用：
1. 收敛作用　地榆含有鞣质，具有收敛作用，能止泻和止血。外用炒地榆粉，对兔及狗的Ⅱ度、Ⅲ度实验性烫伤面有显著收敛作用，能使渗出减少、感染及死亡率降低。但从地榆中提取出的鞣质或市售之鞣酸，对烧伤的疗效均不如地榆粉。提示地榆治疗烧伤的有效成分除了所含鞣质外，尚有其他因素参与。
地榆对去神经组织上的烧伤的疗效比没有去神经组织上的疗效稍差。
2. 抗菌作用　体外实验证明：地榆 100％的煎液对伤寒杆菌、脑膜炎双球菌、福氏痢疾杆菌、宋内痢疾杆菌、乙型溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌及人型结核杆菌均有不同程度的抑制作用。对某些真菌亦有不同程度的抑制作用。煎剂在0.5mg/ml 时对亚洲甲型流感病毒有效。有报告认为，地榆的抗菌作用与其中所含鞣酸有关。药液经高压灭菌则抑菌作用明显减弱。
3. 抗炎作用　地榆对甲醛性足跖肿胀小鼠巴豆油性耳壳肿胀有明显的抑制作用；对前列腺素E引起的皮肤微血管通透性亢进，地榆有很强的抑制作用；尚能抑制大鼠棉球肉芽肿的增生，并能促进伤口愈合。
4. 止血作用　生地榆、水提物、地榆炭、地榆制剂均有制血作用。地榆水提物可使出血时间明显缩短。地榆炭煎剂给家兔口服能使凝血时间明显缩短；给小鼠腹腔注射可使出血时间缩短；蛙后肢灌流试验可见血管收缩。有报告指出，地榆加热炮制可使其鞣质含量降低，止血作用减弱。由于地榆的止血作用主要与鞣质有关，因此报告者建议在用于治疗出血为主的疾病时以生品为好，并建议以鞣质含量为地榆的质量标准。
5. 对心脏和血压的作用　地榆煎剂低浓度可使离体蛙心收缩加强，频率减慢，心脏排出量增加，高浓度则呈抑制作用。对麻醉兔有暂时性的轻度降压作用。
6. 其他作用　地榆煎剂低浓度使离体兔肠收缩减弱，高浓度则使收缩加强，甚至呈痉挛状态。
煎剂给鸽灌服3g/kg，每日2次，共服4次，对静脉注射洋地黄引起的呕吐有止吐作用，表现为呕吐次数减少；但狗服5g/kg，共服2次，对静脉注射阿朴吗啡引起的呕吐无效。
鲜地榆注射液有升高白细胞的作用。
地榆水提取物给胃瘘手术后的大鼠口服，能显著增加其对蛋白质的消化能力。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗咯血　地榆片剂，每片含生药1.5g，成人每次5片，日服4次。咯血停止后继用2～3天，治疗62例，有效60例，无效2例；用干地榆3kg制成煎剂，成人每次30ml（相当于生药7.5g），日服4次。小儿酌减。治疗74例，有效72例，无效2例。平均止血时间为4.2天。并且还发现地榆有镇咳祛痰作用。〔中医杂志　1984；（8）：33〕
2. 治疗上消化道出血a. 地榆50g、黄连10g，加水500ml，煎至100ml，频服，每次1～2匙，每日2 剂。治疗117例，止血有效率为92.3%。以胃及十二指肠溃疡出血疗效最好。
〔中级医刊　1983；（9）：56〕
b. 地榆、血见愁各等量，制成片剂，每片0.25g（相当于生药 2.5g），每次4片，日服3～4次。治疗105例，有效率为96.1％。〔新医药学杂志1978；（5）：36〕
c. 地榆75g，水煎取200ml。口服，每次10ml，每日3次。治疗20例，其中胃溃疡11例，十二指肠溃疡6例，胃及十二指肠皆有溃疡者2例，胃溃疡疑似癌变者1例。除用一般保守疗法及输血外，应用地榆煎剂治疗，效果良好。〔中华内科杂志　1960；8（3）：249〕
3. 治疗菌痢a. 地榆50g、仙鹤草30g、女贞子30g，加水煎成100ml，再加适量糖浆，每日1剂，分2次服，第一天剂量加倍。治疗急性菌痢50例，治愈47例，好转2例，无效1例。平均治愈时间为 2.47天。疗效优于磺胺噻唑治疗组。〔中西医结合杂志　1981；（1）：5〕
b. 地榆20g、葛根15g、川黄连10g、黄芩10g、丹皮15g、槐花20g、木香9g、赤芍10g、甘草6g，水煎服，每日2剂。治疗志贺Ⅰ型菌痢72例，全部有效。〔新中医　1981；（7）：20〕
4. 治疗肠伤寒a. 地榆30g、白花蛇舌草15g，加水3碗，煎至50ml，内服，4岁以下减半。每日2～3次，待体温下降后改为每天服1次。治疗14岁以下的患儿57例，治愈49例，无效8例。治疗中未见副作用。〔新医药通讯　1971；（1）：23〕
b. 生地榆30g、黄芩15g、红藤30g、败酱草30g、制大黄10g，水煎服，每日1剂，分3次服。治疗121例，无一例发生肠穿孔和肠出血，复发率较用氯霉素为低，完全退热时间平均为6.8天。〔新中医　1982；（5）：29〕
5. 治疗膀胱肿瘤　地榆炭100g，加食醋 500ml，煎至300ml，分次服完，每次服量不限，每日1剂。也可经过滤及高压灭菌后做膀胱灌注，每次20～30ml，并用斑蟊烧鸡蛋等配合治疗。观察23 例，临床治愈3例，显效1例，有效14例，无效5例。随访5年的13例中，存活7例，其中带瘤生存者5例。〔黑龙江中医药　1982；（4）：27〕
6. 治疗皮肤病　地榆炙黄，研细末过筛，以凡士林配成30％的药膏，外敷患处。敷药前视皮损的情况先以油类擦洗或以1:5000 高锰酸钾溶液湿敷。治疗湿疹、湿疹样皮炎、脂溢性湿疹、下肢静脉曲张性湿疹及糜烂感染型足癣等109例，治愈47例，显效和有效50例。平均治愈时间为8.3天。以湿疹及湿疹样皮炎的治愈率最高。〔中华皮肤科杂志　1963；9（5）：324〕
7. 治疗烧烫伤a. 地榆炭70g、黄连25g、冰片5g、芝麻油适量，调糊状局部外涂。治疗Ⅱ度、Ⅲ度烧烫伤28例，1～3天即可结痂，3天后除去药痂再涂本药。结果全部治愈。疗效优于西药治疗组。〔吉林中医药　1983；（4）：31〕
b. 地榆、白芨、忍冬藤、虎杖各500g，黄连100g，切碎后先浸泡白芨24小时，再加入其他药物连熬3次，每次1小时，均用双层纱布过滤。然后将三次滤液置于锅内文火煎至3000ml。加入0.3%苯甲酸钠防腐剂,凉后加40目筛冰片50g，搅匀，分装灭菌瓶备用，用时外涂患处。治疗二度烧伤，可明显减少创面渗出，减轻组织水肿，保护创面及降低死亡率。〔中华外科杂志　1978﹔16（2）：87-88〕
8. 治疗崩漏　地榆炭、白头翁各60g，水煎后去渣，加入红糖60g，分2次口服。治疗18例，服药2剂止血者10例，3剂止血者6例，5剂止血者1例，6剂仍未止血者1例。〔上海中医药杂志　1982；（11）：33〕
9. 治疗宫颈糜烂a. 生地榆60g、生槐花60g、明矾10g、龙骨20g，制成丸剂。晚间用0.1%高锰酸钾洗净后，放两丸于阴道最底部，两日1次，4次为1疗程。月经前后5天禁用。治疗573例，用药1～3疗程后，痊愈212例，显效62例，有效191 例，无效78例。〔新中医　1978；（3）：25〕
b. 地榆100g、儿茶15g、土霉素2.5g，打粉，高温消毒，装瓶备用。先用热灼器灼宫颈，术后喷洒药粉。治疗70例，显效58例，进步12例，而且一次治愈率较高。〔新中医　1983；（3）：36〕
方剂选用：
1. 治疗血痢不止：地榆二两，甘草（炙、锉）半两。上二味粗捣筛。每服五钱匕，以水一盏，煎取七分，去渣，温服，日二夜一。（《圣济总录》地榆汤）
2. 治疗便血：地榆四两，炙甘草三两。每末五钱，水二盏，入砂仁末一钱，煎盏半，分二服。（《沈氏尊生书》地榆甘草汤）
3. 治疗面疮赤肿焮痛：地榆八两（细锉），水一斗，煮之五升，去渣，适寒温洗之。（《小儿卫生总微论方》）
4. 治疗妇人漏下赤色不止，令人黄瘦虚渴：地榆二两（细锉），以醋一升，煮十余沸，去渣，食前稍热服一合。亦治呕血。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
地榆配伍大黄、冰片 地榆清热解毒敛疮；大黄泻火解毒；冰片清热止痛。三药伍用，有清热泻火解毒、敛疮止痛之功效，外用治疗汤、火烫伤。
地榆配伍槐角 地榆清热凉血止血；槐角清热凉血润肠。二者合用，有清热凉血润肠之功效，用于治疗痔漏便血属血热者。
地榆配伍黄柏 地榆清热凉血解毒；黄柏泻火解毒燥湿。二者伍用，有清热泻火解毒、燥湿敛疮之功效，用于治疗湿疹、皮肤溃烂、痢疾等证属湿热者。
地榆配伍仙鹤草 地榆清热凉血；仙鹤草收敛止血。二者合用，共奏清热凉血、收敛止血之功效，用于治疗崩漏证属血热者。
【注意事项】
宜忌：虚寒者忌服。地榆含鞣质，不宜与酶制剂（如胃蛋白酶、胰酶、薄荷酶、蛋白酶、淀粉酶、多酶等）同服，以免降低疗效。
久服地榆及其制剂，应注意补充维生素B1，以免出现消化不良、食欲不振、多发性神经炎、神经机能障碍等症状。
毒副作用：地榆水提取物（1:3）给大鼠灌服20ml/kg/d，共10天，未见明显中毒症状，但在给药第5天及第10天作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。
【医家论药】
“地榆，除下焦热，治大小便血证。止血，取上截切片炒用，其梢则能行血，不可不知。”（《本草纲目》）
“地榆，诸书皆言因其苦寒，则能入于下焦血分除热，俾热悉从下解。又言性沉而涩，凡人症患吐衄崩中肠风血痢等症，得此则能涩血不解。按此不无两歧，讵知其热不除，则血不止，其热既清，则血自安。且其性主收敛，既能清降，又能收涩，则清不虑其过泄，涩亦不虑其或滞，实为解热止血药也。”（《本草求真》）
“地榆苦寒，为凉血之专剂。妇人乳痛带下，多由于肝经郁火不疏，苦寒以清泄之，则肝气疏达，斯痛可已而带可止；然气滞痰凝之乳痛，及气虚不摄之带下，非其治也。止痛除恶肉，皆以外疡言之，血热火盛，则痛而多恶肉，地榆清热凉血，故止疡患作痛，而能除恶肉。《本经》又疗金疮，《别录》谓止脓血，恶疮热疮，可作金疮膏，皆即此清火凉血之功用。且所谓主七伤，补绝伤，亦皆指外疡言之，非谓地榆苦寒，能治虚损之劳伤也。止汗而除消渴，皆寒以胜热之效。消酒者，即苦寒以胜湿退热也。”（《本草正义》）

小蓟
为菊科植物小蓟Cephalanoplos segetum （Bge.） Kitam. 的全草或根。味甘，性凉。入肝、脾经。功能：凉血、祛淤、止血。主治：吐血、衄血、尿血、血淋、便血、血崩、急性传染性肝炎、创伤出血、疔疮、痈毒。内服：煎汤，10 ～15g（鲜品30～60g）；捣汁或研末。外用：捣敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：全草含生物碱、胆碱、皂甙等。
药理作用：
1. 止血作用　能收缩血管，并能使凝血时间和凝血酶原时间缩短。实验表明：对剪去尾尖、血液不断流出的小鼠给以小蓟煎剂，能诱发血小板的聚集，显著缩短其出血时间。
2. 对心血管系统的作用　小蓟煎剂对离体蛙心和离体兔心有明显的兴奋作用，并能使兔耳及大鼠下肢血管收缩。小蓟煎剂或酊剂给麻醉犬、猫及家兔静脉注射有明显升压作用，该作用可被可卡因和麻黄碱增强，而育亨宾能取消该作用甚至将其逆转为降压作用。升压的同时有脾容积缩小，肠蠕动抑制。肌肉注射亦有升压作用，但灌胃给药至 42.5g/kg 亦无明显升压作用。这些作用的产生可能是由于其中所含的儿茶酚胺类物质所致。但亦有报告指出，用小蓟的水浸出液、乙醇-水浸出液和乙醇浸出液，试验于麻醉狗、猫及兔，有显著和持久的降压作用。有报告指出，小蓟水煎剂对心脏有兴奋作用，可通过肾上腺素能β1-受体作用于离体兔心及离体豚鼠心房肌，该作用可被β-受体阻断药心得安（0.02ml）所拮抗；小蓟水煎剂(0.1ml)对兔主动脉条有收缩作用，该作用可被α-受体阻断剂酚妥拉明(0.1ml)所拮抗；对β2-受体的豚鼠离体气管有舒张作用，该作用可被心得安所拮抗。由于小蓟煎剂对心房肌的用量只有主动脉条及气管用量的1/10，因此认为小蓟对肾上腺能β1-受体的作用大于对β2-受体及α-受体的作用。
3. 抑菌作用　水煎剂对白喉杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌等均有不同程度的抑制作用。
4. 其他作用　煎剂或酊剂对家兔离体、在位及慢性瘘管的子宫均有兴奋作用，但对猫的在位子宫、大鼠离体子宫和兔离体小肠则有抑制作用。煎剂对肠平滑有抑制作用，对支气管平滑肌有收缩作用。对大鼠四氯化碳中毒性肝炎有预防和治疗作用。对大鼠甲醛性“关节炎”有一定的消炎作用。对小鼠有镇静作用，但无镇痛作用。小蓟浸液给小鼠灌服有止血作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 预防菌痢　小蓟全草，洗净晒干，制成每100ml 相当于生药50g 的汤剂，成人每次50ml，小儿酌减，隔日1剂，共服3次。服药的99人中无一人发病；而服用痢特灵的96人中，有5人发病。〔新医学　1974；（7）：333〕
2. 治疗疮疡　鲜小蓟叶，先后经 0.1％高锰酸钾溶液及0.5％食盐水冲洗数次后,压榨取汁,静置1小时,倾去上层清液,取深绿色沉淀液体20ml,和白凡士林80g 调成药膏。治疗疮疡、外伤化脓及职业性盐卤外伤化脓200例，一般换药4～7次即可痊愈。未见不良反应。〔中华外科杂志　1959；7（1）：7〕
3. 治疗麻风性鼻衄　小蓟全草洗净捣碎，用纱布滤出液体，放锅内煎熬蒸发其水分，冷却后加入适量防腐剂，装瓶备用。用时以棉球蘸药液塞在鼻中隔的糜烂面或溃疡面的出血点上，每天更换3～4 次。治疗34例，痊愈24例。一般4～14天衄止，21～33天鼻中隔溃疡面愈合，无不良反应。〔中华皮肤科杂志　1960；8（2）：118〕
方剂选用：
1. 治疗心热吐血口干：生藕汁、生牛蒡汁、生地黄汁、小蓟根汁各二合，白蜜一匙。上药相和，搅令匀，不计时候，细细呷之。（《太平圣惠方》）
2. 治疗舌上出血，兼治大衄：刺蓟一握，研，绞取汁，以酒半盏调服。如无生汁，只捣干者为末，冷水调下三钱匕。（《圣济总录》清心散）
3. 治疗崩中下血：小蓟茎、叶（洗，切）研汁一盏，入生地黄汁一盏，白术半两，煎减半，温服。（《备急千金要方》）
4. 治疗妊娠胎堕后出血不止：小蓟根叶（锉碎）、益母草（去根，切碎）各五两。以水三大碗，煮二味烂熟去滓至一大碗，将药于铜器中煎至一盏，分作二服，日内服尽。（《圣济总录》小蓟饮）
5. 治疗妇人阴痒：小蓟煎汤，日洗三次。（《广济方》）
配伍效用：
小蓟配伍白茅根 小蓟清热凉血；白茅根清热凉血利尿。二者伍用，共奏清热凉血利尿之功效，用于治疗湿热所致之血淋。
小蓟配伍大蓟 二药均有凉血止血消痈之功效，相伍为用，其功效更著，用于治疗血热出血及热毒疮疡诸症。
小蓟配伍生地、蒲黄 小蓟清热凉血止血；生地养阴清热凉血；蒲黄凉血止血、活血消淤。三药伍用，有清热凉血止血之功效，用于治疗血淋、月经过多，证属热邪所致者。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒而无淤滞者忌服。
毒副作用：小蓟煎剂80g/kg/d给大鼠灌胃，连续 2 周，无明显毒性，肝、肾组织检查无特殊病理改变。
【医家论药】
“大蓟、小蓟二味根、叶，俱苦甘气平，能升能降，能破血，又能止血。小蓟则甘平胜，不甚苦，专以退热去烦，使火清而火归经，是保血在于凉血。”（《本草求原》）
“鲜小蓟根，性凉濡润，善入血分，最清血分之热，凡咳血、吐血、衄血、二便下血之因热者，服者莫不立愈。又善治肺病结核，无论何期，用之皆宜，即单用亦可奏效。并治一切疮疡肿疼，花柳毒淋，下血涩疼。盖其性不但能凉血止血，兼能活血解毒，是以有以上诸效也。其凉润之性，又善滋阴养血，治血虚发热。至女子血崩赤带，其因热者用之亦效。”（《医学衷中参西录》）

大蓟
为菊科植物大蓟 Cirsium japonicum DC. 的全草或根。亦名刺蓟（《日华子本草》），等。味甘，性凉。入肝、脾经。功能：凉血、止血、祛淤、消痈肿。主治：吐血、衄血、尿血、血淋、血崩、带下、肠风、肠痈、痈疡肿毒、疔疮。内服：煎汤，10～15g（鲜品 30～60g ）；捣汁或研末。外用：捣敷或捣汁涂。
【现代研究】
主要成分：全草含生物碱、挥发油。根含乙酸蒲公英甾醇(Taraxasteryl acetate)、豆甾醇(Stigmasterol)、α-香树脂醇(α-Amyrin)、β-香树脂醇(β-Amyrin)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)。
药理作用：
1. 抗菌作用　根煎剂或全草蒸馏液1:4 000 浓度时在体外能抑制人型有毒结核菌的生长。酒精浸剂 1:3 000 时对人型结核菌即有抑制作用。水煎剂的抑菌浓度比酒精浸剂的浓度为大。
2. 对血压的作用　水浸剂、乙醇-水浸液和乙醇浸出液，应用于狗、猫、兔等麻醉动物有降低血压的作用。大蓟对离体蛙心、兔心心率及心收缩力有抑制作用，可降低犬血压，并有快速耐受性，尚可抑制BCO的加压反射。提示其降压作用与抑制心率及抑制心收缩力有关。
3. 止血作用　动物实验表明：大蓟对凝血过程第一阶段（即凝血酶原激活物的生成）有促进作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　大蓟根100g，水煎，1日1剂，分2次口服。每剂加瘦肉30～60g 或猪肺30g 同煎更好，连服3个月为1疗程。治疗26 例，痊愈4例，好转17例，无效5例。〔浙江中医杂志　1987；22（11）：489〕
2. 治疗血尿　鲜大、小蓟各30g，清水洗净捣烂，挤出液汁，慢火炖开，加糖服下。若用干品，每次各15g，水煎服。轻症1日2次，重症1日3次。止血效果良好。〔中医杂志　1965；（12）：16〕
3. 治疗荨麻疹　鲜大蓟（洗净，去皮、抽心，留中层肉质部分）100g（干品减半），水煎服。服药期间忌腥臭及刺激性食物。治疗44例，服药1～3剂痊愈34例，服药4～5剂痊愈8例，无效2例。〔基层医刊　1982；（5）：39〕
方剂选用：
1. 治疗心热吐血、口干：刺蓟叶及根，捣，绞取汁，每服一小盏，频服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗吐血衄血，崩中下血：大蓟一握。捣，绞取汁，服半升。（《本草汇言》）
3. 治疗跌扑损伤，淤血作痛：大蓟汁，和热酒饮。（《本草汇言》）
4. 治疗热结血淋：大蓟鲜根一两。洗净后杵碎，酌加冰糖半两，和水煎成半碗，温服，日服二次。（《福建民间草药》）
配伍效用：
大蓟配伍车前草 大蓟清热凉血；车前草清热利湿。二者伍用，有清热利湿、凉血止血之功效，用于治疗湿热所致之血尿等症。
大蓟配伍生地 大蓟清热凉血止血；生地养阴清热凉血。二者伍用，有养阴清热、凉血止血之功效，用于治疗各种出血证候属于邪热引起者。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒而无淤滞者忌服。
毒副作用：临床应用本品，煎剂口服后个别病人有胃胀不适感，加用生姜、陈皮、法半夏等可以减轻；少数病人空腹服用本品片剂后出现胃内不适或恶心等，改用饭后服药，可减轻。
【医家论药】
“大、小蓟皆能破血，但大蓟兼疗痈肿，而小蓟专主血，不能消痈肿也。”（《唐本草》）
“大、小蓟类以为血药，固然。第如桃仁、红花，皆言其行血破滞，而此味则曰止吐血、鼻衄，并女子崩中血下，似乎功在止血也。夫小蓟退热固以止血，而大蓟下气更是止血妙理，盖气之不下者，多由于阴之不降，以致阳亢而不下也，气下则血归经矣，此非气为血之先之义欤。夫凉血者多滞，而此乃能行之，又不以降火为行，是从下气以为行也。”（《本草述》）
“大、小蓟，虽书载属甘温，可以养精保血，然究其精之养，血之保，则又赖于血荣一身，周流无滞。若使血淤不消，而致见有吐衄唾咯崩漏之证，与血积不行，而致见有痈疼肿痛之病，则精血先已不治，安有保养之说乎。用此气味温和，温不致燥，行不过散，淤滞得温则消，淤块得行斯活。恶露既净，自有生新之能，痈肿潜消,自有固益之妙,保养之说,义由此起,岂真是有补益之力哉。”(《本草求真》)
消食药

山楂
为蔷薇科植物山楂 Crataegus pinnatifida Bge. var. major N. E. Br. 或野山楂 Crataegus cuneata Sieb. et Zucc. 的果实。亦名山里红果（《百一选方》）。味酸、甘，性微温。入脾、胃、肝经。功能：消食积、散淤血、驱绦虫。主治：肉积、癥瘕、痰饮、痞满、吞酸、泻痢、肠风、腰痛、疝气、产后儿枕痛、恶露不尽、小儿乳食停滞。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：煎水洗或捣敷。
【现代研究】
主要成分：为有机酸及黄酮类化合物。有机酸类主要有山楂酸(Crataegolic)、柠檬酸(Citric acid)、绿原酸(Chlorogenic acid)、熊果酸(Ursolicacid)、苹果酸(Malic acid)、草酸(Oxalic acid)、齐墩果酸(Oleanolic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linolenic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、琥珀酸(Succinic acid)、延胡索酸(Fumaric acid)等。黄酮类主要有槲皮素(Quercetin)、牡荆素(Vitexin)、异牡荆素（Isovitexin）、山楂纳新（Cratenacin）及脱乙酰山楂纳新（Deacetyl-cratenacin）、大波斯菊甙（Cosmosiin）、葡萄糖木犀草素（Glucoluteolin）、山柰酚（Kaempferol）及其衍生物、五子山楂甙（Glogoside）、天竺葵定（pelargonidine）、金丝桃甙(Hyperoside)、表儿茶精(Epicatechin)、芦丁(Rutin)等。
此外，尚含内酯、甙类、脂肪酶、蛋白质、糖类、淀粉、维生素 C、鞣质及微量元素铜、钠、锌、铁、磷、钙等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：山楂有增加心肌收缩力、增加心输出量、减慢心率的作用。0.1%山楂黄酮、水解物0.1～1ml/次，10%山楂浸膏、黄酮0.2～0.6ml/次对在体及离体心脏均有一定的强心作用，心脏收缩增强20%～30%且持续时间较长；山楂三萜酸类成分山楂酸对自然疲劳或水合氯醛所致的衰弱蟾蜍心脏停跳有恢复跳动的作用。山楂浸膏2g/kg、醇提取物4g/kg 静脉注射以及总黄酮能减轻垂体后叶素所致兔急性心肌缺血；总黄酮尚能缩小兔心肌梗死范围。山楂聚合黄酮2.5mg/kg、羟乙基芦丁12.5mg/kg 、山楂叶粗提物1g/kg、牡荆素20mg/kg 静注对麻醉犬完全性心肌缺血均有保护作用；粗提物及牡荆素给药即刻产生作用，持续时间长于心得安，最长可达120 分钟。离体蛙心实验证明：山楂酊剂与强心甙有协同作用。山楂与铃兰毒甙的协同作用大于与毒毛旋花子甙或洋地黄毒甙的协同作用，且毒性增强作用小于山楂与毒毛旋花子甙的作用。
山楂流浸膏静脉注射，能抑制家兔因脑垂体后叶素引起的心律失常；山楂黄酮及皂甙对家兔因乌头碱引起的心律失常亦有促进其恢复正常的作用。
b. 对冠状动脉的作用：山楂有扩张冠状血管，增加冠脉流量、降低心肌耗氧量和氧利用率的作用。山楂总黄酮1～3mg/kg静脉注射有显著增加麻醉犬冠脉流量的作用，但心肌耗氧量亦略有增加。山楂流浸膏2g/kg给狗静脉注射后，冠脉血流量平均增加率为37.5%，心肌耗氧量在给药5分钟后有所增加，但随后逐渐减少，至60分钟时下降明显（降低至65.7%），给药后心肌氧利用率也逐渐降低，在60分钟时下降明显(下降至59.7%)。
c. 降血压作用：实验证明：山楂有持久的降压作用。乙醇浸出物静脉给药，能使麻醉兔血压缓慢下降，持续3小时；与槲寄生、臭梧桐等合用，则降压作用增强，时间延长。山楂总黄酮静脉注射能使猫的血压下降。山楂总提取物或山楂总甙对小鼠、兔、猫亦有较好的降血压作用。山楂黄酮、水解物和三萜酸静脉注射、腹腔注射或十二指肠给药，对麻醉猫的血压均有不同程度的降压作用。山楂三萜酸在20～40mg/kg范围内，以25mg/kg 静脉注射降压作用最强，再加大剂量其降压效应亦不相应增加。山楂黄酮、三萜酸水解物以同等剂量（25mg/kg）静注比较，以三萜酸降压作用最明显，但产生显著降压作用之剂量以黄酮为最低。临床研究证明，山楂制成糖浆内服，有明显的降压作用。
d. 降血脂作用：山楂不同提取部分对不同动物造成的各种高脂模型有较肯定的降脂作用。山楂提取物和醇浸膏0.5mg/kg 口服可使动脉硬化兔血中卵磷脂比例提高，胆固醇和脂质在器官上的沉积降低。山楂浸膏对幼大鼠的高胆固醇也有降低作用，其浓度在30％时效果最为显著。实验表明：山里红水浸膏能显著降低血清总胆固醇含量，其作用显著大于潘特生。临床用山楂提取物制成片剂，治疗高甘油三酯血症75例，有效率81％。
2. 助消化作用　山楂内服后能增加胃中酶类，促进消化；其中所含脂肪酶亦能促进脂肪食积的消化。
3. 抗菌作用　实验证明：山楂对志贺、福氏、宋内、斯密痢疾杆菌有较强的抗菌作用；对绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌等均有抗菌作用。山楂的茎叶对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌亦有较强的抗菌作用。炮制方法不同，对山楂的抗菌作用无明显影响，生山楂和焦山楂对福氏、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、大肠杆菌的作用无明显差别。
4. 对子宫的作用　研究证明，山楂有收缩子宫的作用。由于子宫收缩，可使宫腔内血块易于排出，有利于产后子宫复原。另外，山楂能扩张血管、解除淤血状态以及山楂有一定的镇静作用，故对产后腹痛、月经痛有止痛效果。
5. 抗氧化作用　实验表明：山楂水提取液有清除自由基的作用，其清除自由基的能力与剂量有明显的量效关系；对小鼠肝匀浆（离体）脂质过氧化反应有显著抑制作用，并能抑制白酒慢性诱导小鼠（整体）肝脏脂质过氧化物的生成。对自由基诱导透明质酸解聚有保护作用；并有保肝作用，能明显抑制慢性乙醇中毒模型小鼠肝腺苷脱氨酶活性的作用。
6. 对免疫功能的作用　山楂有显著增强体液免疫及细胞免疫功能的作用。给兔皮下注射山楂注射液可使其血清溶菌酶含量、血清血凝抗体滴度、心血T淋巴细胞E玫瑰花环形成率及心血T淋巴细胞转化率均有显著提高。
7. 其他作用　山楂叶浸膏有温和、缓慢而持久的利尿作用，利尿时对电解质的影响较小。在胃液pH条件下，山楂提取液能够消除合成亚硝胺的前提物质，即能阻断亚硝胺的合成，有一定的防癌作用。山楂还有驱绦虫及解痉、镇静作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗冠心病、心绞痛a. 山楂 30g、葛根15g、明矾1.2g ，制成糖衣片，上量分3次饭后口服，4周为1疗程。治疗60例，显效31例，改善26例，总有效率95％。对心电图总有效率为40.7％，对血脂总有效率为55％。〔心脏血管疾病　1978；（2）：98〕
b. 山楂4.5g，葛根4.5g，丹参4.5g，三七0.3g，木香0.3g，制成12片，每次4片，日服3次，30天为1疗程。治疗87例，用药1～3疗程，显效81 例，改善5例，无效1例。且远期疗效较好，无副作用。〔山东医药　1979；（6）：11〕
2. 治疗高血压a. 山楂糖浆（每毫升含生药干品0.65g），每次20ml，每日3次，饭后服，1月为1疗程。治疗50例，用药1疗程后显效35例，好转12例，总有效率为94％。
〔新中医　1976；（1）：51〕
b. 鲜山楂30g、苹果30g、鲜芹菜根3个，切碎，加水，隔水清蒸，入冰糖，渣汤同服。每晚睡前1次，以后隔日1次，3个月为1疗程。治疗20例，效果满意。〔江苏中医杂志　1980；（6）：29〕
3. 治疗血清胆固醇过高症　生山楂45g，葛根 15g，制首乌30g，珍珠粉0.6g。制成片剂，每次5 片，日服3次，1月为1疗程。治疗71例，用药1疗程后，其平均值由252.8mg％降至216.8mg％。〔新医学　1975；（1）：34〕
4. 治疗细菌性痢疾、肠炎a. 焦山楂120g，水煎服，每日1剂，用于菌痢；加白扁豆花30g，水煎服，每日1剂，用于肠炎。治疗菌痢、肠炎91例，总有效率为97.8％，总治愈率为89.01％，无效2例。〔中草药通讯　1973；（3）：31〕
b. 山楂60g，炒焦时离火，加白酒50ml 搅拌，再炒至酒干，加水约200ml，煎15分钟，去渣加红糖60g，再煎一沸，趁温顿服，每日1剂。治疗急性菌痢51例，治愈41例。疗效优于氯霉素。〔新医学　1977；（1）：封三〕
5. 治疗黄疸　山楂肉开水浸泡代茶饮，开始 1～2天内，日服量为100g，第3天起减半，每日冲泡2次。治疗7例，退黄时间最短为3天，最长为11天。
〔福建中医药　1966；（2）：82〕
6. 治疗肝炎　山楂粉，每次3g，日服3次，10天为1疗程。治疗急性病毒性肝炎36例，用药2～4疗程后，痊愈30例，好转3例；治疗慢性迁延性肝炎34例，痊愈26例，好转4例。认为本品有较好的降低谷丙转氨酶的作用，对于肝大、黄疸、疼痛症状也有明显疗效。〔人民军医　1977；（8）：封三〕
7. 治疗呃逆症　生山楂汁，成人每次15ml，日服2次。治疗顽固性呃逆症85例，一般用药1日即可收效。〔中西医结合杂志　1984；（5）：31 5〕
8. 治疗肾盂肾炎　山楂90g，为1日量，水煎，分3次服，连服7日。治疗急性肾炎45例，痊愈34例，好转7例；治疗慢性肾炎60例，痊愈42例，好转18例。〔陕西新医药　1975；（1）：35〕
9. 治疗克山病　山楂、五味子，以4:1的比例配伍，粉碎后加糖及适量的赋形剂，制成片剂，每片重0.5g，每次5片，日服3次，2个月为1疗程。治疗23例，临床治愈率为47.8%，总有效率为70.3%。〔辽宁中医杂志　1978；（1）：17〕
10. 治疗瘢痕　山楂粉用黄酒调糊外敷。治疗手术瘢痕和疮疖瘢痕12例，除2例老龄瘢痕时间过长、效果欠佳外，均获满意效果，患处皮肤光滑如常。
〔四川中医　1987；（5）：47〕
11. 治疗闭经　生山楂30～45g，刘寄奴12g，鸡内金5～9g。为基本方，辨证加味，水煎服，每日1剂。治疗35例，月经按月来潮，经量正常，基础体温双相者9例；月经按月来潮，基础体温单相，或偶有双相者12例；月经能来潮，但停药又闭经，再用药又有效者9例；无效者5例。〔中医杂志　1984；（1）：40〕
12. 治疗痛经　山楂（去核）50g，制成散剂，每日1剂，分2次服。经前一日开始，连服2剂为1疗程。服时加红糖少许，用温开水送下。治疗功能性痛经79例，痊愈42例。总有效率为92.40%。以早期重型气滞血淤者效果较好。〔辽宁中医杂志　1979；（3）：25〕
13. 治疗人工流产术后并发腹痛　山楂肉 30g、川芎5g、当归9g、鸡血藤12g、益母草12g，水煎服，每日1剂。可在原方的基础上适当加味。治疗人工流产术后并发腹痛的患者13850例，全部治愈。一般服药3～5剂。〔陕西中医　1984；（1）：17〕
14. 治疗声带息肉　焦山楂24～30g，水煎2 次，取汁1500ml，凉后慢慢服完，每日1剂，并让声带充分休息。治疗10余例，均在10～15天内使息肉消除，发音正常。〔天津医药　1977；（6）：281〕
方剂选用：
1. 治疗一切食积：山楂四两，白术四两，神曲二两。上为末，蒸饼丸，梧子大，服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》）
2. 治疗食肉不消：山楂肉四两，水煮食之，并饮其汁。（《简便单方》）
3. 治疗诸滞腹痛：山楂一味煎汤饮。（《方脉正宗》）
4. 治疗痢疾赤白相兼：山楂肉不拘多少，炒研为末，每服一、二钱，红痢蜜拌，白痢红白糖拌，红白相兼，蜜砂糖各半拌匀，白汤调，空心下。
（《医钞类编》）
配伍效用：山楂配伍川芎、当归 山楂散淤、行气；川芎活血行气；当归活血补血。三者配伍，有补血活血、行气散淤之功效，用于治疗产后淤阻腹痛、恶露不尽之症。
山楂配伍麦芽 山楂酸甘微温，消食化积、散淤行滞，善消肉食油腻之积；麦芽甘温，消食和中，长于消麦面之积。二者伍用，共奏消积、行滞、和中之功效，用于治疗饮食不节之积食不化、嗳腐吞酸、腹痛胀满、呕吐泄泻等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱者慎服。
毒副作用：山楂醇浸膏给雄性大鼠和小鼠灌胃，30分钟死亡，小鼠的半数致死量为18.5mg/kg，大鼠的半数致死量为33.8mg/kg。山楂总黄酮小鼠腹腔注射的半数致死量为165mg/kg。山楂的聚合黄烷类成分给小鼠腹腔注射和皮下注射的半数致死量分别为130mg/kg和300mg/kg。
山楂毒性较低，但其酒精提取物和水浸液大量服用后，会引起中毒症状。给大鼠、小鼠服大剂量，先呈镇静，继则卧倒，呼吸抑制，直至麻痹而死亡。
临床应用本品，大量服用山楂粉、片剂，可出现反酸、胃痛、烧心等反应。
【医家论药】
“山楂，味中和，消油垢之积，故幼科用之最宜。若伤寒为重症，仲景于宿食不化者，但用大、小承气，一百一十三方中并不用山楂，以其性缓不可为肩弘任大之品。核有功力，不可去也。”（《本草通玄》）
“山楂能入脾胃消积滞，散宿血，故治水痢及产妇腹中块痛也。大抵其功长于化饮食，健脾胃，行结气，消淤血，故小儿产妇宜多食之。”（《本草经疏》）
“山楂，所谓健脾者，因其脾有食积，用此酸咸之味，以为消磨，俾食行而痰消，气破而泄化，谓之为健，止属消导之健矣。至于儿枕作痛，力能以止；痘疮不起，力能以发；犹见通淤运化之速。”（《本草求真》）
“山楂，若以甘药佐之，化淤血而不伤新血，开郁气而不伤正气，其性尤和平也。”（《医学衷中参西录》）
“山楂，气平，味酸涩，带甘辛，无毒。利痰消食，下积气，散滞血。疗颓疝，止腹疼。专治肉积，能开脾健胃。又能治妇人儿枕疼痛，浓煎汁入砂糖少许立效。理脾用之，膨胀立消。予尝用平胃散同山楂煎汁浸晒乌药，治诸般气腹痛。痘家用之，行气化痰，起胀解毒。又能破人参之滞气，痘家不得已用参，多以此监之。”（《药鉴》）

鸡内金
为雉科动物家鸡Gallus gallus domesticus Brisson 的干燥砂囊内膜。亦名鸡肫皮（《滇南本草》）等。味甘，性平。入脾、胃经。功能：消积滞、健脾胃。主治：食积胀满、呕吐反胃、泻痢、疳积、消渴、遗溺、喉痹乳蛾、牙疳口疮。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：焙干研末调敷或生贴。
【现代研究】
主要成分：含胃激素（Ventriculin）、角蛋白、维生素B和C，并含有17种氨基酸、微量的胃蛋白酶和淀粉酶，尚含有氯化铵等。
药理作用：人口服鸡内金后胃液分泌量、酸度及消化力均有增高，其中消化力的增加出现较迟缓，维持较久。服药后胃运动机能明显增强，表现在胃运动期的延长及蠕动波的增强。由于胃运动的增强，因此，胃排空率亦大大加快。有人认为，服本品后，其对胃液分泌量及胃运动的影响，可能是药物被消化吸收后进入血液内的某种体液因素引起的。亦有人认为是胃激素促进了胃分泌机能。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗溃疡病　大黄3g，炮附子、鸡内金各10g，丹参30g，白芍18g，炙甘草6g。谷维素片200mg，痢特灵片2g。将中药焙干后与西药共研极细粉，炼蜜为10丸，每次1丸，每日2次。米汤或温开水送服。恶心者用生姜汤送服。15日为1个疗程。治疗十二指肠球部溃疡30例，结果痊愈 21例，显效7例，无效2例。
〔湖北中医杂志　1990；3（12）：12〕
2. 治疗扁平疣　鸡内金100g，白米醋300ml，浸泡30个小时后，蘸取药液，涂擦患处，日3次。治疗126例，结果：痊愈80例，好转20例，无效26例。愈后均观察10天，未见复发。〔中国中药杂志　1991；16（10）：627〕
3. 治疗小儿厌食症　鸡内金10g，淡全蝎8g。共研极细末，装瓶备用。2岁以下每次0.3g，日服2次；3岁以上每次0.6g，日服2次。连服4天为1个疗程，每个疗程间隔3天，服药期间禁食生冷油腻食物。治疗50例，结果1个疗程治愈者43例，2个疗程治愈者6例，1例经3个疗程治疗无效。〔河北中医　1990；12（6）：20〕
4. 治疗小儿腹泻　炒车前子、炒鸡内金各 30g，共研细末，装瓶备用。用时取药粉适量加蛋清调和如膏状贴于脐中，再用纱布和胶布固定。每日换药1次，5次为1个疗程。治疗52例，结果痊愈 37例，好转13例，无效2例。〔黑龙江中医药　1991；（1）：5〕
方剂选用：
1. 治疗食积腹痛：鸡内金研末，乳服。（《本草求原》）
2. 治疗脾胃湿寒，饮食减少，长作泄泻，完谷不化：白术四两，干姜二两，鸡内金二两，熟枣肉半斤。上药四味，白术、鸡内金各自轧细焙熟，再将干姜轧细，共和枣肉，同捣如泥，作小饼，木炭火上炙干。空心时，当点心，细嚼咽之。（《医学衷中参西录》益脾饼）
3. 治疗噤口痢疾：鸡内金焙研，乳汁服之。（《本草纲目》）
4. 治疗小便淋沥，痛不可忍：鸡肫内黄皮五钱。阴干，烧存性。作一服，白汤下。（《医林集要》）
5. 治疗小儿疳病：鸡肫皮廿个（勿落水，瓦焙干，研末），车前子四两（炒，研末）。二物和匀，以米糖溶化，拌入与食。忌油腻、面食、煎炒。
（《寿世新编》）
6. 治疗一切口疮：鸡内金烧灰，敷之。（《活幼新书》）
配伍效用：
鸡内金配伍金钱草 鸡内金化坚消食而运脾；金钱草利水通淋而排石。二者伍用，有消石排石、运脾利水之功效，用于治疗湿热内蕴之结石。
【医家论药】
“肫是鸡之脾，乃消化水谷之所。其气通达大肠、膀胱二经。有热则泄痢遗溺，得微寒之气则热除，而泄痢遗溺自愈矣。烦因热而生，热去故烦自止也。今世又以之治诸疳疮多效。”（《本草经疏》）
“鸡内金，鸡之脾胃也。中有瓷石、铜、铁皆能消化，其善化淤积可知。……（脾胃）居中焦以升降气化，若有淤积，气化不能升降，是以易致胀满，用鸡内金为脏器疗法。若再与白术等分并用,为消化淤积要药，分为健补脾胃之妙品，脾胃健壮，益能运化药力以消积也。不但能消脾胃之积，无论脏腑何处有积，鸡内金皆能消之，是以男子痃癖,女子癥瘕,久久服之,皆能治愈。又凡虚劳之证，其经络多淤滞，加鸡内金于滋补药中，以化其经络之淤滞，而病始可愈。至以治室女月信一次未见者，尤为要药。盖以能助归、芍以通经，又能助健补脾胃之药，多进饮食以生血也。”（《医学衷中参西录
莱菔子
为十字花科植物莱菔 Raphanus sativus L. 的成熟种子。亦名萝卜子（《日华子本草》）。味辛、甘，性平。入肺、胃经。功能：下气定喘、消食化痰。主治：咳嗽痰喘、食积气滞、胸闷腹胀、下痢后重。内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含脂肪油、挥发油。挥发油内有甲硫醇（Methyl mercaptan）等。脂肪油中含多量芥酸（Erucic acid）、亚油酸、亚麻酸、芥子酸甘油酯(Glycerol sinapate)。尚含莱菔素（Raphanin）。分离得β-谷甾醇（β-Sitosterol）
药理作用：
1. 对胃肠运动的作用　实验表明：莱菔子生品，和经炒、炙的炮制品能使离体兔肠的收缩幅度增高，但对离体兔肠的紧张性无明显影响；三种制品均能对抗肾上腺素对肠管的抑制作用。莱菔子生品能使豚鼠胃肌条紧张性降低，炒莱菔子和炙莱菔子则使其紧张性先升高后降低。三种制品均能使胃肌条的收缩幅度增高；使胃幽门部环行肌紧张性和收缩幅度增高。炒莱菔子对小鼠小肠有明显的推进作用；三种制剂对小鼠胃排空均有抑制作用。
2. 抗病原微生物作用　莱菔子水浸剂（1:3）在试管内对同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。莱菔子含抗菌物质，其有效成分为莱菔素。对葡萄球菌和大肠杆菌有显著抑制作用；亦能抑制链球菌、化脓球菌、肺炎球菌、大肠杆菌等生长。莱菔素对病毒亦有抑制作用，以DNA病毒较RNA病毒为敏感。
3. 降压作用　莱菔子水-醇提取液给猫和犬静脉注射，有非常明显的降压作用；浸膏给兔灌胃和肾型高血压大鼠灌胃，亦有显著的降压作用。有报告认为，莱菔子的降压作用与交感神经无关，大量阿托品或切断两侧迷走神经不能阻断莱菔子的降压作用，其降压机制与M-胆碱反应关系不大；普鲁卡因可减弱莱菔子的降压幅度，提示血管内感受器可能与莱菔子的药理作用有关。实验证明：莱菔子对肠管平滑肌有松弛作用，并增加狗肢体血流量，说明其有扩张血管作用；椎动脉给药对兔、猫有降压作用。因此可以认为该药除对血管的直接扩张作用而引起降压外，并能部分地通过中枢神经系统发挥其降压作用。亦有实验表明：莱菔子注射液对兔急性缺氧性肺动脉高压和体动脉压有明显降低作用；增大莱菔子剂量，可使其降肺、体动脉压强度加大，与酚妥拉明相比，莱菔子能明显延长降压时间。
4. 其他作用　大鼠长期饲喂莱菔子提取物，能干扰其甲状腺素的合成。莱菔子水提取液给大鼠腹腔注射，对巴豆油性肉芽肿的炎性增生有明显抑制作用，但抗渗作用较弱。由莱菔子中分离提出的β-谷甾醇有一定的镇咳、祛痰作用，为莱菔子治疗气管炎提供了理论根据；该成分尚能治疗人体血清胆固醇升高、防止冠状动脉粥样硬化，提示在治疗冠心病方面也可能有一定作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病　莱菔子片（每片含生药5g），每次5片，日服2～3次。治疗原发性高血压Ⅱ期患者70例，显效31例，有效29例，无效10例。在降压幅度和改善症状方面优于利血平治疗组。〔中医杂志　1980；（4）：12〕
2. 治疗癫狂症　生莱菔子、生大黄各30g，芒硝24g(冲服)，白芥子9g。治疗7例，疗效卓著。〔中药通报　1988；13（12）：51〕
3. 治疗肠梗阻　莱菔子24～30g，大黄10～15g，芒硝（后下）10～15g ，蜂蜜60～120g。先取水500ml，煮莱菔子、大黄，煎取250ml。另煮蜂蜜至沸入芒硝，煎熬20分钟，与前药汁混合，候凉1次顿服。亦可少量多次，频频饮用。服药后肠鸣逐渐恢复和增强，约3～4小时后开始排便，可连续达5～6次。
若不排便时，可再进1剂，至排便为止。治疗7例（术后黏连2例，蛔虫团引起1例，燥屎引起4例），2例治疗1次即愈，余5例治疗3～13天痊愈。〔中医杂志1966；（4）：22〕
4. 治疗老年性便秘　莱菔子（文火炒煮）30～40g，温开水送服，2～3次/日。治疗老年性便秘32例，总有效率90.6%。〔重庆医药　1986；15（6）：
46〕
5. 治疗崩漏　莱菔子120～150g，水煎分3次服，每日1剂，连服1～2剂。治疗11例，治愈7例，显效3例，无效1例。〔中医药学报　1987；（2）：封四〕
6. 治疗小儿口疮　莱菔子（炒至微黄）、白芥子、地肤子各10g，研细，放入煮沸的食醋中（冷却倒入药末），调成膏状，贴于两足涌泉穴，每日换药1次。治疗43例，敷药3～5次痊愈者38例。〔湖北中医杂志　1984；（2）：14〕
方剂选用：
1. 治疗积年上气咳嗽，多痰喘促，唾脓血：莱菔子一合，研，煎汤，食上服之。（《食医心镜》）
2. 治疗一切食积：山楂六两，神曲二两，半夏、茯苓各三两，陈皮、连翘、萝卜子各一两。上为末，炊饼丸如梧子大。每服七、八十丸，食远，白汤下。（《丹溪心法》保和丸）
3. 治疗痢疾有积，后重不通：莱菔子五钱，白芍药三钱，大黄一钱，木香五分。水煎服。（《方脉正宗》）
4. 治疗跌打损伤，淤血胀痛：莱菔子二两，生研烂，热酒调敷。（《方脉正宗》）
5. 治疗小儿盘肠气痛：萝卜子炒黄，研末。乳香汤服半钱。（《仁斋直指方》）
6. 治疗牙痛：萝卜子二七粒，去赤皮，细研。以人乳和，左边牙痛，即于右鼻中点少许，如右边牙疼，即于左鼻中点之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：莱菔子配伍人参 莱菔子下气消食；人参补气健脾。二者伍用，共奏补气健脾、下气消食之功效，用于治疗脾胃虚弱所致之乏力纳呆、脘腹胀满等。
【注意事项】
宜忌：气虚者慎服。
毒副作用：莱菔子水提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为127.4±3.7g/kg。莱菔子浸膏给小鼠灌胃、水-醇提取物给小鼠静脉注射，其耐受量分别为161g/kg和50g/kg（均为生药量）。
莱菔子浸膏不同剂量（100g/kg/d、200g/kg/d、400g/kg/d）给大鼠灌胃，连续3周，对胃肠道黏膜无损害，血常规、肝、肾功能检查均未见明显影响，对心、肝、脾、肺、肾、肾上腺、甲状腺等亦无明显影响。
但有报告指出，莱菔子对小鼠和离体蛙心有轻微毒性。
【医家论药】
“莱菔子之功，长于利气。生能升，熟能降，升则吐风痰，散风寒，发疮疹；降则定痰喘咳嗽，调下痢后重，止内痛，皆是利气之效。”（《本草纲目》）
“莱菔子，无论或生或炒，皆能顺气开郁，消胀除满，此乃化气之品，非破气之品。盖凡理气之药，单服久服，未有不伤正气者，而莱菔子炒熟为末，每饭后移时服钱许，借以消食顺气，转不伤气，因其能多进饮食，气分自得其养也。若用以除满开郁，而以参、芪、术诸药佐之，虽多服久服，亦何至伤气分乎。”（《医学衷中参西录》）

麦芽
为发芽的大麦颖果。亦名大麦蘖（《药性论》）、麦蘖（《日华子本草》）、大麦芽（《本草汇言》）等。味甘，性微温。入脾、胃经。功能：消食、和中、下气。主治：食积不消、脘腹胀满、食欲不振、呕吐泄泻、乳胀不消。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含淀粉酶、转化糖酶、维生素 B、脂肪、磷脂、糊精、麦芽糖、葡萄糖等。
药理作用：
1. 助消化作用　本品含消化酶及维生素 B，有助消化作用。其所含淀粉酶不耐高温，将麦芽炒黄、炒焦或制成煎剂，其效力均明显降低。因此麦芽宜生用或微炒冲服。人体实验表明：麦芽煎剂有轻度促进胃酸（总酸与游离酸）和胃蛋白酶的分泌。
2. 其他作用　麦芽细根中含ρ-羟-β-苯乙基三甲铵盐基，其作用原理与十烃季铵（C10）相似，属一种快速的去极化型肌肉松弛剂，既有去极化作用，又能降低肌肉对乙酰胆碱的敏感性，能降低肌膜及整个肌纤维的正常静止电位。在某些组织上还可表现烟碱样作用。
麦芽浸剂口服，麦芽渣水提、醇沉精制品注射均有降血糖作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性黄疸型肝炎　生麦芽 30g，酒蒸大黄40g。小儿酌减。水煎服。治疗11例，一般服药当天尿量增加，黄疸在6～8天消退，肝功能在3周左右恢复正常。〔浙江中医杂志　1985；20（5）：224〕
2. 治疗真菌感染　麦芽40g，加入75％酒精，室温浸泡1周或密闭于70～80℃温水中浸泡3～4 天，取上清液过滤，得橙黄色澄明液体。用药液涂擦患处，每日早晚各1次。治疗80例，痊愈45例，好转24例，无效11例。一般搽4周左右即可，对其接触物每周消毒1次。〔中西医结合杂志　1987；7（4）：
710〕
3. 回乳　生麦芽125g，微火炒黄，置锅内，加水800ml，煎至400ml，滤汁，复加水600ml，煎至400ml，将2次药液混合为1日量，分3次温服。治疗11例，多2剂获效。〔中医杂志　1964；（2）：29〕
4. 治疗婴幼儿腹泻　麦芽（炒焦）9g，带壳高粱（炒成炭）15g，鸡内金6g，红糖3g，水煎服。治疗60例，治愈42例，好转13例，无效5例。一般用药3～5剂后临床症状可以控制。〔新中医　1976；（2）：32〕
5. 治疗小儿消化不良　山楂、神曲、麦芽各 18g，炒焦后加水200ml，煎至120ml。用量分别为：2岁以下10～15ml；2～4岁15～20ml；4岁以上20～25ml，均为每日3～4次。治疗62例，疗效达98.2%。〔江西医药　1962；（2、3）：22〕
方剂选用：
1. 治疗饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕辄甚：大麦蘖一升，椒一两（并熬），干姜三两。捣末，每服方寸匕，日三、四服。（《补缺肘后方》）
2. 治疗产后发热，乳汁不通及膨，无子当消者：麦蘖二两，炒，研细末。清汤调下，作四服。（《丹溪心法》）
【注意事项】
宜忌：“凡痰火哮喘及孕妇，切不可用。”（《药品化义》）
“无积滞，脾胃虚者不宜用。”（《本草经疏》）
配伍效用：
麦芽配伍鸡内金 麦芽舒肝解郁、消食和中；鸡内金健脾益胃、消食化积。二者合用，有舒肝健脾和胃、消食化积导滞之功效，用于治疗纳差纳呆、消化不良等证因脾胃虚弱者。
【医家论药】
“大麦芽，和中消食之药也。补而能利，利而又能补，如腹之胀满，膈之郁结，或饮食之不纳，中气之不利，以此发生之物而开关格之气，则效非常比也。”（《本草汇言》）
“麦芽，病久不食者，可借此谷气以开胃，元气中虚者，毋多用此以消肾。亦善催生落胎。”（《本草正》）
“大麦芽，炒香开胃，以除烦闷。生用力猛，主消麦面食积，癥瘕气结，胸膈胀满，郁结痰涎，小儿伤乳，又能行上焦滞血。若女人气血壮盛，或产后无儿饮乳，乳房胀痛，丹溪用此二两，炒香捣去皮为末，分作四服立消，其性气之锐，散血行气，迅速如此，勿轻视之。”（《药品化义》）
“大麦芽，能入脾胃，消化一切饮食积聚，为补助脾胃之辅佐品，若与参、术、芪并用，能运化其补益之力，不致作胀满，为其性善消化，兼能通利二便，虽为脾胃之药，而实善舒肝气。夫肝主疏泄，为肾行气，为其力能舒肝，善助肝木疏泄以行肾气，故又善于催生。至妇人乳汁为血所化，因其善于消化，微兼破血之性，故又善回乳。入丸散剂可炒用，入汤剂皆宜生用。”（《医学衷中参西录》）
“麦蘖，功用与米蘖相同，而此消化之力更紧，其发生之气，又能助胃气上升，行阳道而资健运，故主开胃补脾，消化水谷及一切结积冷气胀满。”（《本草经疏》）

神曲
为辣蓼、青蒿、杏仁等药加入面粉或麸皮混合后，经发酵而成的曲剂。味甘、辛，性温。入脾、胃经。功能：健脾和胃、消食调中。主治：饮食停滞、胸痞腹胀、呕吐泻痢、产后淤血腹痛、小儿腹大坚积。内服：煎汤，6～12g；或研末入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含有酵母菌、淀粉酶、挥发油、甙类、脂肪油及维生素 B 等。尚含有酶类、麦角固醇、蛋白质等。
药理作用：根据本品所含成分，可通过对辅酶的构成而发挥对物质代谢的影响；并通过氧化供能，促进人体对食物中蛋白质的消化、吸收和利用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗狭窄性腱鞘炎　神曲30g，丹参30g，生乳香、威灵仙、桃仁各15g，桃仁捣泥和药研末，调醋加酒少许敷患处，连用1周，肿块消失，再连敷半个月(隔日1次)，未见复发。〔云南中医杂志　1986；7（4）：44〕
2. 治疗乳腺增生病　焦六曲30g，香附12g，白芥子10g，当归15g，昆布8g，海螵蛸6g，夏枯草20g，郁金15g，枳壳10g，栀子8g，川芎12g，象贝8g，甘草8g，每日1剂，服5次，3 剂后证减，28剂后症状消失，以后每日服炒神曲25g，生甘草 5g，泡水当茶饮，连服半个月。对于青春期乳腺增生病效果较佳。〔云南中医杂志　1986；7（4）：44〕
3. 治疗子宫肌瘤　焦六曲35g，香附15g（冲），黄芪30g，党参20g，白术15g，茯苓20g，当归15g，枳壳8g，厚朴10g，生艾叶18g，昆布12g，海藻8g，甲珠15g，莪术12g，白芥子12g，每日1剂。治疗5 例，治愈 1例。〔云南中医杂志　1986；7（4）：44〕
4. 治疗小儿消化不良a. 神曲加水制成50%的煎剂，每6ml含药3g。每日用量分别为：1岁以上5～10ml；2～3岁10～20ml；3岁以上酌加，分2次服用。治疗小儿单纯性消化不良腹泻129例，大便恢复正常者103例，大便次数减少者15例，无效11例。平均治愈天数为2.6天。〔中华儿科杂志 1960 ；（3）：231〕
b. 湘曲30g，酵母片20片，共研末置铁锅内炒成黄褐色，每岁每次2g，日服3次。治疗婴幼儿腹泻20余例，用药5～7天后，全部治愈。〔湖南医药杂志1984；11（5）：41〕
方剂选用：
1. 治疗时暑暴泻及饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿焙干）各等分。为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《太平惠民和剂局方》曲术丸）
2. 治疗脾虚不能磨食：神曲四两，白术三两，人参一两（俱炒），枳实（麸拌炒）五钱，砂仁（炒）四钱。共为末。饴糖为丸，梧子大。每早晚各服三钱，白汤下。（《方脉正宗》）
3. 治疗休息痢，日夜不止，腹内冷痛：神曲、芜荑、吴茱萸各等分。熬，生姜自然汁和丸，如梧桐子大。食前粥饮下三十丸。（《普济方》神曲丸）
4. 治疗食积心痛：陈神曲一块。烧红，淬酒二大碗服之。（《摘元方》）
5. 治疗产后淤血不运，肚腹胀闷，渐成臌胀：陈久神曲一斤。捣碎，微炒磨为末。每早晚各服三钱，食前砂仁汤调服。亦可治小儿食臌胀。（《本草汇言》）
配伍效用：
神曲配伍山楂、麦芽 神曲主消谷积；麦芽主消面积；山楂主消肉积。三者伍用，有行气开胃之功，可消面、肉、谷积。
神曲配伍陈皮 神曲健脾和胃、消食调中；陈皮燥湿健脾、理气和中。二者伍用，其消积导滞、理气和中之功效增强，用于治疗饮食积滞、胃失和降之食少纳呆、嗳腐吞酸、腹胀腹痛等症。
【注意事项】
宜忌：“脾阴虚，胃火盛者不宜用；能落胎，孕妇宜少食。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“消食下气，除痰逆霍乱泄痢胀满。闪挫腰痛者，煅过淬酒温服有效，妇人产后欲回乳者，炒研酒服二钱，日二。”（《本草纲目》）
“古人用曲，即造酒之曲，其气味甘温，性专消导，行脾胃滞气，散脏腑风冷。神曲乃后人专造，以供药用，力倍于酒曲。”（《本草经疏》）
“神曲，味甘气平，炒黄入药，善助中焦土脏，健脾暖胃，消食下气，化滞调中，逐痰积，破癥瘕，运化水谷，除霍乱胀满呕吐。其气腐，故能除湿热，其性涩，故又止泻痢。疗女人胎动因滞，治小儿腹坚因积。”（《本草正》）
“神曲，味甘，炒香，香能醒脾，甘能洽胃，以此平胃气，理中焦，用治脾虚难运，霍乱吐逆，寒湿泄泻，妇人胎动抢心，下血不止。若生用力胜，主消米谷食积，痰滞癥结，胸满疟痞，小儿腹坚，皆能奏绩。”（《药品化义》）
“神曲，其功专于消化谷麦酒积，陈久者良。但有积者能消化，无积而久服，则消人元气。”（《本经逢原》）
“神曲，辛甘气温，其物本于白面、杏仁、赤小豆、青蒿、苍耳、红蓼六味，作饼蒸郁而成，其性六味为一，故能散气调中，温胃化痰，逐水消滞，小儿补脾，医多用此以为调治，盖取辛不甚散，甘不甚壅，温不见燥也。然必合以补脾等药，并施则佳。”（《本草求真》）
“神曲，气平，味甘温，无毒。助天五真气，走阳明胃经。下气调中，止泻开胃。消宿食，健脾胃，进饮食。下滞气，破癥结，逐积痰。疗妇人胎动不安，治小儿胸腹坚满。不制，性温入胃中，能消宿食。微炒，性凉入大肠，能除深积。作糊丸痰药，治诸痰气如神。作糊丸嗽药，理诸咳嗽最妙。何也？盖痰与嗽，俱因气动上逆而致也，今用此剂为佐使，则气顺而脾胃之津液为之四布矣，气顺而不上逆逼肺，何嗽之有，脾胃之津液四布而荣筋脉，何痰之有。”（《药鉴》）
附注：神曲系用鲜辣蓼、鲜青蒿、鲜苍耳草、杏仁泥、赤小豆粉及白面六种药物配制而成，故常称六神曲，简称六曲。本品为未经炒制的生用饮片，又称生六曲。通常认为，神曲以放置陈旧者为佳，因此，又有陈神曲之名，简称陈曲。若将神曲块研末入药，称神曲末。神曲生用除能健脾和胃、消食导滞外，尚兼有发散之功，故用于食积不化而兼有外感发热者较为适宜。因其为辛散温燥之品，所以对胃热、胃阴不足而见胃中嘈杂、泛吐酸水者不宜使用。
神曲经炒至黄色入药者称为炒神曲；如将神曲炒至外表焦黑色、内焦黄色入药者称为焦神曲或神曲炭。一般认为，神曲经炒后其发散之力已减，健脾和胃、消食调中之力增强，对脾虚有湿、胃纳不佳者用之较宜。炒焦者化食消积、助消化之功尤佳，单味应用即可取效，亦常与半夏、广皮、山楂、云苓、炒莱菔子合用。
附药　建神曲建神曲（《本草纲目拾遗》）：系用面粉、枳壳、白扁豆、砂仁、杏仁、薄荷、山楂皮、麦芽、藿香、苍术等 45 种中药碾碎混合拌匀，另取青蒿、赤柱草、苍耳草切碎煎汤与上药混合，充分发酵、晒干而成者，简称建曲。亦名范志曲、百草曲（《本草纲目拾遗》）。因其未经炒制，又称生建曲。本品味苦，性温，气味芳香。与六曲相比，其临床功效略有差异，除能健脾消食外，尚有理气化湿、祛寒解表之功。常用于伤食胸痞、腹痛吐泻、痢疾、感冒头痛、小儿伤饥失饱等证的治疗。内服：煎汤，5～10g；或研末入丸、散。
本品原产福建泉州，故又有泉州神曲（《药性考》）之名。现在各地均产，但其所用药物和制作工序稍有不同。

化痰止咳平喘药 温化寒痰药

旋覆花
为菊科植物旋覆花Inula britannica L. var. chinensis （Rupr.）Reg.、线叶旋覆花Inula linariae-　folia Turcz. 或大花旋覆花 Inulabritannica L. 等的头状花序。味苦、辛、咸，性温。入肺、肝、胃经。功能：消痰、行水、降气、止呕、软坚。主治：胸中痰结、胁下胀满、咳喘、呃逆、唾如胶漆、心下痞硬、噫气不除、大腹水肿。内服：煎汤（包煎或滤去毛），3～10g；或入丸、散。外用：煎水洗，研末干撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：大花旋覆花开花时期的地上部分含倍半萜内酯化合物大花旋覆花素(Britanin)和旋覆花素(Inulicin)。花含槲皮素(Quercetin)、异槲皮素(Isoquercetin)、咖啡酸(Caffeic acid)、绿原酸(Chlorogenic acid)、菊糖及蒲公英甾醇(Taraxasterol)等多种甾醇。
药理作用：
1. 平喘、镇咳作用　旋覆花黄酮对组胺引起的豚鼠支气管痉挛性哮喘有明显的保护作用；对组胺引起的豚鼠离体气管痉挛亦有对抗作用，但较氨茶碱的作用慢而弱。小鼠氨水喷雾法和酚红排泌法实验表明：旋覆花黄酮无镇咳和祛痰作用，每只小鼠腹腔注射150%旋覆花煎剂0.1ml，于注射后1小时有显著镇咳作用，但祛痰效果不明显。
2. 抗菌作用　大花旋覆花的根和地上部分之脂溶性及醚溶性部分有抗菌作用。旋覆花中的咖啡酸及绿原酸有较广泛的抑菌作用，但在体内能被蛋白质灭活。平板纸片法或挖沟法试验表明：旋覆花煎剂（1:1）对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌和福氏痢疾杆菌Ⅱa株有明显的抑制作用，但对溶血性链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、白喉杆菌等多种致病菌的作用较弱或无抑制作用。
3. 对平滑肌的作用　绿原酸能显著增加大鼠、小鼠的小肠蠕动；绿原酸、咖啡酸、奎宁酸均可增加子宫的张力，但该作用能被罂粟碱所取消，而阿托品则对此无明显影响。
4. 对中枢神经系统的作用　绿原酸和咖啡酸给大鼠口服或腹腔注射，均可提高大鼠的神经兴奋性。
5. 对消化系统的作用　绿原酸和咖啡酸口服，可增加人胃中盐酸的分泌量；亦有增加大鼠胆汁分泌的作用。
6. 其他作用　动物实验表明：在离体兔回肠标本上，绿原酸能增强肾上腺素的作用；但对肾上腺素升高血糖作用、预防大鼠蛋清性足踝浮肿则无影响。
绿原酸对人有致敏作用，吸入含有绿原酸的植物尘埃后，可发生气喘、皮炎等。但食入后可经小肠分泌物的作用，变为无致敏性物质，因此在试验致敏原时，宜用皮内法而不用口服法。
咖啡酸尚有灭活硫胺（维生素B1）的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　旋覆花10g，黄芪24g，地龙6g，百部10g。将上药制成0.31g的浸膏片54片，每次6片，每日3次，口服。治疗慢性气管炎254例，结果临床控制90例，显效86例，好转73例，无效5例。总有效率98%。〔新中医　1982；（2）：22〕
2．治疗顽固性呃逆　旋覆花6g、生党参9g、於术6g、茯苓4.5g、白蔻仁3g、附片6g、粉葛根9g、公丁香1.5g、半夏3g、橘核3g、煨姜3片为引。加水适量煎服，1日服完。治疗手术后顽固性呃逆1例，痊愈。作者介绍说此方为一农民祖传之专治呃逆之方，有较好疗效。〔中华外科杂志　1956；（10）：
963〕
3. 治疗妇人半产漏下　旋覆花(包)12g，青葱管六支，茜草、丝棉（或蚕茧）各6g，熬砂糖（搅冲）15g，红酒（冲）1杯，童便（冲）1杯。前4味水煎去渣，冲入红酒、童便、砂糖，搅匀顿服。治疗半产漏下（不全流产）30余人，均治愈，可使胚胎或蜕膜完全排出，出血停止，腹痛消失。〔浙江中医杂志1966；9（2）：20〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒中脘有痰，令人壮热，项筋紧急，时发寒热，皆类伤风，但不头痛为异：前胡三两，荆芥四两，半夏一两（洗，姜汁浸），赤芍药二两，细辛一两，甘草一两（炙），旋覆花三两。上捣罗为末，每服二钱，水一盏，生姜五片，枣子一枚，同煎至六分，去滓，热服，未知再服。（《类证活人书》金沸草散）
2. 治疗积年上气：旋覆花（去梗，焙）一两，皂荚（炙，去皮、子）一两一分，大黄（锉，炒）一两半。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，温汤下，日三服。（《圣济总录》旋覆花丸）
3. 治疗风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷：旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛、赤茯苓各一钱，前胡一钱五分。姜、枣水煎服。（《妇人良方》旋覆花汤）
4. 治疗伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者：旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，甘草三两（炙），半夏半升（洗），大枣十二枚（擘），上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》旋复代赭汤）
5. 治疗小便不行，因痰饮留闭者：旋覆花一握，捣汁，和生白酒服。（《本草汇言》）
6. 治疗肝着，亦治妇人半产漏下：旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许。以水三升，煮取一升，顿服之。（《金匮要略》旋覆花汤）
配伍效用：
旋覆花配伍代赭石 旋覆花辛散苦降温通，宣通壅滞、下气止呕、消痰平喘；代赭石苦寒，平肝泻热、重镇降逆、凉血止血。二者合用，有降肺胃、镇肝逆、下气消痰之功效，用于治疗痰浊中阻、气逆不降之咳喘呕逆、心下痞鞕、噫气不除等症；亦可治疗气血并走于上之面红耳赤、头晕目眩以及吐血、衄血。
旋覆花配伍胆南星 旋覆花宣肺平喘、消痰行水、降气止呕；胆南星清化热痰、祛风镇惊解痉。二者相伍，共奏宣肺清热、祛痰息风之功效，用于治疗顽痰咳嗽、胸膈胀闷、气逆痰喘以及痰窜经络、肢体麻木等症。
旋覆花配伍桔梗、桑白皮、大黄 旋覆花消痰行水、降气止呕；桔梗宣肺祛痰；桑白皮泻肺平喘、行水消肿；大黄泻热通便。四药合用，有消痰降气、泻肺平喘之功效，用于治疗痰热咳喘属实证者。
旋覆花配伍生姜、半夏、细辛 旋覆花消痰行水降气；半夏燥湿化痰止呕；生姜、细辛外可疏风散寒，内可温肺止咳。四药伍用，有降逆化痰、解表散寒之功效，用于治疗外感风寒、内停痰饮之咳喘、呕吐、胸闷、气短者。
【注意事项】
宜忌：“阴虚劳嗽，风热燥咳，不可误用。”（《本经逢原》）
“病人涉虚者不宜多服，利大肠，戒之。”（《本草衍义补遗》）
毒副作用：150%旋覆花煎剂给小鼠腹腔注射，半数致死量约为22.5g/kg。给小鼠腹腔注射此种煎剂2ml，注射后立即呼吸加快，6分钟后出现兴奋、抽搐、举尾、四肢震颤，8分钟后死亡。
绿原酸毒性很小，给幼大鼠的半数致死量口服大于1g/kg，腹腔注射大于0.25g/kg。
临床应用本品，曾有服用过量致病人出现发热、恶心、全身散在性丘疹、瘙痒的报告。亦有服药后出现胃脘嘈杂、泛逆欲呕，胃中如刺如芒，若万虫窜动和致暴泻的报告。
中毒救治：一般除立即停药外，无需特殊处理。若症状较重者，给予对症治疗即可缓解。
【医家论药】
“旋覆花，其味首系之以咸，润下作咸，咸能软坚；《别录》加甘，甘能缓中；微温，温能通行，故主结气，胁下满；心脾伏饮则病惊悸，饮消则复常矣。除水，去五脏间寒热及消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵？，利大肠者，皆软坚、冷利、润下、消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉、益色泽者，盖指饮消则脾健，健则能运行，脾裹血又统血故也。”（《本草经疏》）
“旋覆花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气、胁下虚满、胸中结痰、痞坚噫气，或心脾伏饮、膀胱留饮、宿水等症。大抵此剂微咸以软坚散痞鞕，性利以下气行痰水，实消伐之药也。《本草》有定惊悸、补中气之说，窃思痰闭心包脾络之间，往往令人病惊，旋复破痰逐饮，痰饮去则胞络清净而无碍，五志自宁，惊悸安矣。又饮消则脾健，脾健则能运行饮食，中气自受其益而补养矣。”（《本草汇言》）
“旋覆花，开结气，降痰涎，通水道，消肿满，凡气壅湿热宜之。但其性在走散，故凡见大肠不实及气虚阳衰之人，皆所忌用。”（《本草正义》）
“旋覆花，消痰导饮、散结利气之味。其云除惊悸者，以去心下水饮，心神自定也。又治目中翳？头风，毕竟痰饮结滞而生风热，此能散之，头目自清也。”（《本草发明》）
“旋复所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。”（《本草纲目》）
“旋覆花，行痰水，去头目风，亦走散之药也。”（《本草衍义》）
附药　金沸草金沸草（《本经》）：为菊科植物旋覆花 Inula britannica L. var chinensis（Rupr.）Reg.、线叶旋覆花 Inula linariaefolia Turcz. 或大花旋覆花 Inula britannica L. 等的茎叶。味咸，性温。入肺、大肠经。功能：散风寒、化痰饮、消肿毒。主治：风寒咳嗽、伏饮痰喘、胁下胀痛、疔疮、肿毒。内服：煎汤，5～10g；或鲜用捣汁。外用：捣敷或煎水洗。
旋覆花地上部分含旋覆花素（Inulicin）。大花旋覆花地上部分则含有大花旋覆花素(Britanin)。
金沸草对“阴虚劳咳及温热燥咳者忌用。”（《四川中药志》)“按《本经》，旋覆花一名金沸草，疑古人本有用其茎叶，而未必皆用其花者。考草木花叶之功用，不同者甚多，或升或降，各有取义，亦其禀赋使然，不容混合。且茎则质重，花则质轻，亦物理自然之性，况旋覆花之尤为轻而上扬者乎。乃今人恒用其花，而并不用茎叶，竟以重坠之功，责之轻扬之质，恐亦非古人辨别物性之真旨也。且其花专主温散，疏泄之力亦猛，宜于寒饮，而不宜于热痰，石顽已谓阴虚劳嗽，风热燥咳，误用之，嗽必愈甚，是亦以其轻扬，升泄太过，正与降气之理相反。惟其轻灵之性，流动不滞，自能流通气化而宣窒塞，固非专以升散见长。若但以逐水导湿为治，似不如兼用其茎叶较为近理，《别录》称其根专主风湿，其意可晓然也。”(《本草正义》)
禹白附
*《中药志》为天南星科多年生草本植物独角莲Typho-　nium giganteum Engl.的块茎。亦名牛奶白附（《中药志》）、鸡心白附（《中药材品种论述》）。味辛、甘，性温。有毒。入胃、肝经。功能：祛风痰、燥湿痰、止痉、止痛、解毒散结。主治：中风口眼　斜、惊风癫痫、偏正头痛、破伤风、喉痹肿痛、瘰疬、毒蛇咬伤。内服：煎汤，3～5g；研末服，0.5～1g；或浸酒。外用：捣烂敷或研末，调敷患处。
【现代研究】
主要成分：含β-谷甾醇（β-Sitosterol）、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-Sitosterol-D- glucoside）、皂甙（Saponin）、肌醇（Inositol）、蛋白质（Protein）、黏液质（Mucilage）、草酸钙（Calcium　oxalate）、蔗糖（Sucrose）、胆碱（Choline）、尿嘧啶（Uracil）、酪氨酸（Tyrosine）、缬氨酸（Valine）、琥珀酸（Succinic acid）、棕榈酸（Palmitic acid）、亚油酸（Linoleic acid）以及相应的甘油酯。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用 实验表明：生禹白附或制禹白附给小鼠腹腔注射，与戊巴比妥钠有协同作用，制禹白附较生禹白附作用较强。禹白附溶液给小鼠腹腔注射对硝酸士的宁和戊四氮唑引起的惊厥有对抗作用。亦有报告指出，禹白附有一定的镇静作用，制白附子比生白附子的镇静作用强。但两者皆无抗惊厥作用。
2. 抗炎作用 禹白附粉混悬液或煎剂给大鼠腹腔注射，结果显示其均能显著降低蛋清所致炎症的肿胀度；两种制剂给小鼠腹腔注射，亦能显著降低小鼠棉球肉芽肿的重量。禹白附粉混悬液给大鼠腹腔注射，尚能显著降低酵母性关节炎的肿胀度。
3. 祛痰作用 小鼠酚红排泌实验表明：生禹白附或制禹白附提取物给小鼠腹腔注射，均有显著祛痰作用。
4. 抗破伤风作用 动物实验表明：禹白附蛋白预防和治疗用药，对小鼠肌肉注射破伤风毒素引起的破伤风均有对抗作用，能使动物存活率显著增加。小鼠静脉注射破伤风毒素后，再肌肉注射禹白附温浸剂、水提液、醇提液及腹腔注射水提液，结果显示其对破伤风均有效，效果与氯丙嗪相近。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗头痛　生白附子、天南星、生草乌各30g，葱白7个，生姜40g。上药研末调匀，包以纱布，蒸热敷于痛处（勿敷眼部）。治疗43例偏头痛，24小时内止痛者40例，2～3日止痛者3例。随访2年，无复发者31例。〔四川中医　1988；（8）：32〕
2. 治疗三叉神经痛　白附子100g，全蝎150g，川芎、白芷、僵蚕各200g。将上药分别研成粉末，过筛拌匀。每次2g，每日2次，以热酒调服。10天为1疗程，服用2～3个疗程后，50例中，近期治愈33例，显效13例，进步2例，无效2例。治愈33例中随访1年以上者29例，6例复发，但均较治疗前为轻。〔广西中医药　1984；（3）：21〕
3. 治疗淋巴结核　外敷法：鲜白附子20～60g，洗净置瓷器内，捣成泥状。据疮口大小均匀敷于患处，包扎，早晚各换药1次，5天为1疗程，此法用于淋巴结核瘘患者，并与内服药同用。内服法：鲜白附子10～30g，水煎服，日1剂，5天为1疗程，此法用于淋巴结核患者。孕妇及心、肝、肾功能不全者不宜服用，体虚者减量，外敷出现灼痛者停用。共治疗淋巴结核45例，（其中淋巴结核瘘10例，痊愈8例，无效2例；淋巴结核35例，痊愈31例，好转4例）。
〔河北中医　1990；（2）：5〕
4. 治疗颞下颌关节紊乱综合征　白附子、白僵蚕各10g，全蝎5g，川芎、甘草各6g。随证加减。水煎服，日1剂。治疗40例，痊愈37例，好转3例。〔中西医结合杂志　1990；（10）：631〕
5. 治疗白癜风　白附子、白芷各6g，密佗僧10g，雄黄3.5g。共研细末，用切成平面的黄瓜尾蘸药粉用力擦患处，每日2次。治疗34例，用药5～6次而愈者13例，8～10次而愈者16例，好转5例。〔山东中医杂志　1985；（3）：39〕
6. 治疗黄褐斑a. 白附子、白芨、浙贝母各等份，研末调凡士林制成药膏。早晚各涂药1次。治疗137例，痊愈109例，好转24例，无效4例。最快者用药10天见效〔陕西中医　1987；（2）：59〕
b. 白附子、白芨、白芷各6g，白蔹、白丁香各4.5g，密佗僧3g。上药共研极细末。每次取药粉少许，搅入鸡蛋清或白蜜内，临睡前先用温水浴面，继将药膏涂于斑处，晨起洗净。治疗20余例，一般1个月内斑可消退。〔新中医　1980；（6）：27〕
7. 治疗花斑癣、汗斑　生白附子、密佗僧各3g，硫磺6g。上药共研细末，用黄瓜蒂蘸药粉搽患处，日2次。治疗91例，皆愈。〔辽宁中医杂志　1981；（5）：45〕
方剂选用：
1. 治疗跌打损伤、金疮出血、破伤风：生禹白附十二两，防风一两、白芷一两、生南星一两、天麻一两、羌活一两。以上六味，共研细粉，过筛，混合均匀。外用调敷患处，内用三分至五分。孕妇忌内服。（《中国药典》玉真散）
2. 治疗毒蛇咬伤：独角莲根二两，雄黄一两。共研细末，用水或烧酒调涂伤处。（《江西民间草药》）
配伍效用：
白附子配伍半夏、天南星 白附子辛温燥烈能燥湿化痰、祛风止痉，为治风痰之要药；半夏、天南星燥湿化痰。三者伍用，共奏祛风燥湿化痰之功效，用于治疗风痰所致之口眼　斜、眩晕等症。
白附子配伍川芎、白芷 白附子既燥湿痰，又祛头面之风痰；白芷祛风除湿止痛；川芎辛温香窜，走而不守，能上行头巅，有活血行气、祛风止痛之功，尤为治头痛之要药。三者伍用，共奏祛风散寒除湿之功效，用于治疗风寒湿所致之头偏痛。
白附子配伍僵蚕、全蝎 白附子祛风化痰解痉，长于治头面之风；全蝎、僵蚕祛风解痉，又善通络。三者合用，有祛风化痰止痉、通脉活络之功效，用于治疗中风所致之口眼 斜。
白附子配伍天南星、天麻、防风 白附子、天南星均祛风解痉；天麻平肝息风止痉；防风祛风散邪止痉，使邪从汗解。四药伍用，共奏祛风定搐之功效，用于治疗破伤风所致之抽搐等症。
【注意事项】
宜忌： 本品辛温燥烈，有毒，阴虚、燥痰及孕妇忌用。生品一般不作内服。
毒副作用：生禹白附和制禹白附给小鼠静脉注射的半数致死量分别为32.58±2.65g/kg和29.57±2.70g/kg。多数动物在用药后20分钟内死亡，死亡前动物表现呼吸抑制或惊厥。生禹白附或制禹白附温浸剂给小鼠灌胃、生禹白附或制禹白附水煎剂给小鼠和家兔灌胃，均未见动物死亡。禹白附粉混悬液对兔结膜、兔耳皮肤均有刺激作用，生禹白附的刺激作用较制禹白附为强。
禹白附生品成人中毒量为每日15～30g，致死量为45g，中毒潜伏期约0.5～3小时。
本品中毒的症状表现为：口舌发麻、四肢及全身紧束感、全身大汗、口渴舌干、心慌、躁动不安，继而出现谵语、呕吐、腹泻、颜面青紫，最终因呼吸、循环衰竭而死亡。
临床应用本品，曾有用生白附子7枚（约37g），加黄酒煎煮，一次服下致中毒死亡的报告。
中毒救治：
1. 立即催吐、洗胃（用高锰酸钾液或2%鞣酸溶液）。
2. 用生姜汁和白醋口腔含漱及内服。
3. 其他救治措施参照“天南星”。
附注：商品白附子，有禹白附及关白附两种，二者功效不同，当分别使用。
《名医别录》中所收载之白附子系历代医家所沿用的关白附，为毛茛科多年生草本植物黄花乌头Aconitum coreanum (L'e vl.) Raipaics的块茎，习称关白附。五十年代以前所用之白附子多为此药。功擅逐寒湿、止疼痛、镇痉。用于治疗风寒湿痹、头痛以及冠心病、心律失常等症；祛风痰则次之。近代常应用于缺血性心律失常、寒湿内盛之冠心病以及关节炎和跌打损伤等，疗效良好。关白附有剧毒，需用豆腐同煮30分钟，以减少毒性后，方可入药。本品治疗量与中毒量接近，故必须严格控制剂量。
五十年代《中药志》收录的白附子为天南星科植物独角莲Typhonium giganteum Engl.的块茎，又名禹白附、牛奶白附、鸡心白附。禹白附长于解毒散结，治风痰为主，对淋巴结核、喉痹等效著。
祛风痰、止惊搐，多用禹白附；逐寒湿、止疼痛，多用关白附。
目前各地所用白附子以禹白附为主。处方名称制白附子。
附药 关白附关白附（《中药志》）：为毛茛科植物黄花乌头Aconitum coreanum (L'e vl.) Raipaics的块根。亦名白附子（《名医别录》）、竹节白附（《中药材品种论述》）。产于辽宁、吉林、黑龙江、河北等地。8～9月间挖取块根，除去茎叶、须根，洗净，晒干。味辛、甘，性热，有毒。功能：祛风痰、逐寒湿、定惊痫。主治：中风痰壅、口眼歪斜、头痛、癫痫、风湿痹痛、破伤风、疮疡疥癣、皮肤湿痒。内服：煎汤，2～5g；若用生关白附以散剂酒冲服，每次不宜超过1g。外用：酌量。
黄花乌头含次乌头碱（Hypaconitine）以及关白附甲素、关白附乙素、关白附丙素、关白附丁素、关白附戊素、关白附己素、关白附庚素、关白附辛素、关白附壬素和关白附Z素。此外，尚含β-谷甾醇。
研究表明：关白附有镇痛、抗炎作用。关白附甲素对大鼠蛋清性关节炎、甲醛性关节炎及5-羟色胺引起的实验性关节炎均有抗炎作用，其抗炎作用与水杨酸钠相似或略强。
关白附甲素能协同阈下剂量戊巴比妥钠催眠作用，但不能显著延长硫喷妥钠的睡眠时间，对小鼠自发活动也无明显抑制作用。
动物实验证明：关白附甲素对心肌缺血引起的心律失常有防治作用；还可减低氯化钙引起的室颤发生率和死亡率；对乌头碱引起的大鼠窦性心律失常和电刺激引起的家兔心室纤颤均有保护作用；对哇巴因引起的狗窦性心动过速有治疗作用；能明显减慢猫的心率，在心率减慢的同时血压亦有所下降，但其减慢心率的作用不被阿托品、异丙肾上腺素所阻断或对抗。亦有实验表明：关白附甲素对离体豚鼠右心房有减慢收缩频率作用，但对收缩力无明显影响，也证实关白附甲素的确不能完全阻断异丙基肾上腺素加快右心房收缩频率作用。关白附庚素、甲素及壬素对氯仿诱发的小鼠室颤、乌头碱诱发的大鼠室性心律失常皆有明显对抗作用，其作用强度为：庚素＞甲素＞壬素。庚素还对抗电刺激诱发离体豚鼠心脏室颤的作用。庚素、甲素和壬素皆有明显减慢大鼠心率，延长P-R间期作用，庚素和甲素还能明显延长Q-T间期和T波宽度，以上作用亦以庚素作用最强，庚素和甲素对离体豚鼠心脏皆有减慢心率和减少冠脉流量的作用，其作用强度相似，但对心肌收缩性的抑制作用以庚素较强，其减慢房室和室内传导可能是其有害作用。关于关白附抗心率失常的机制，有报告指出，关白附甲素主要通过阻断快钠通道，抑制钠离子内流，使Vmax下降，传导速度降低，加之相对延长ERP，使单向传导阻滞转变为双向阻滞，从而发挥制止折返型心律失常的作用。
关白附甲素对低渗、加热、低pH和皂素性溶血有保护作用；从中提取的二萜类生物碱能提高小鼠耐缺氧能力，对其还有降温作用；此外尚有抗凝血作用。
关白附辛甘性热，故阴虚或热盛者忌服。《本草汇言》认为：“血虚生风，内热生惊，似风似惊之证，需禁用之。”《本草新编》认为：“痰涎壅塞，若系有火之症，亦非所宜。”本品不宜与阿托品、咖啡因、氨茶碱等药同服，以免增加其毒性。
关白附甲素给小鼠静脉注射的半数致死量为134mg/kg；关白附庚素给小鼠腹腔注射的半数致死量为582.2±37.6mg/kg。
关白附有毒，生品成人中毒量为每日15～24g，中毒潜伏期为0.5～3小时。
本品中毒的症状表现为：口舌发麻，恶心，头晕，呕吐，神志逐渐不清，说话含糊，烦躁，二便失禁，面色苍白，皮肤汗出，四肢厥冷，呼吸困难，瞳孔散大，脉搏细迟，血压下降，昏迷，最后心跳呼吸停止而死亡。
关白附与乌头类药的毒理、中毒症状相似，故其中毒救治可参见“附子”。
关白附在五十年代以前作为“白附子”而入药，历代医家对其多有论述：
《本草纲目》曰：“白附子乃阳明经药，因与附子相似，故得此名，实非附子类也。”“根正如草乌头之小者，长寸许，干者皱文有节。”《本草经疏》曰：“白附子，性燥而升，风药中之阳草也。东垣谓其纯阳，引药势上行是已。其主心痛血痹者，风寒之邪触心，以致痰壅心经则作痛，寒湿邪伤血分则成血痹，风能胜湿，辛温散寒，故主之也。风性升腾，辛温善散，故能主面上百病而行药势也。”《本草新编》曰：“白附子……善行诸经之药，可恃之为舟楫者也。用于人参之中，可开中风之失音；用于茯苓、薏仁之中，可去寒湿之痹症；用于当归、川芎之中，可通枯血之经脉；用于大黄之中，可去滞而通淤。近人未知，止用之外治以灭瘢，下治以收囊湿，为可惜也。”
苏子
为唇形科植物皱紫苏Perilla frutescens (L.)Britt. var. crispa (Thunb.) Hand.-Mazz.、尖紫苏P.frutescens（L.）Britt. var. acuta（Thunb.)Kudo等的果实。亦名紫苏子(《药性论》)等。味辛，性温。入肺、大肠经。功能：下气、消痰、润肺、宽肠。主治：咳逆、痰喘、气滞、便秘。内服：煎汤，5～10g；捣汁饮或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：苏子含脂肪油和维生素B1。苏子油芳香，可以制上等肥皂，亦可供给医药上使用。从苏子油中可以提取紫苏精。紫苏精比蔗糖甜 200倍，但无营养价值。
种子和叶中含黄酮类化合物，已分离出9种黄酮甙，2种黄酮和5种花色素甙。果实尚含β-谷甾醇、豆甾醇、鞣质等。
药理作用：
1. 对血脂的作用　用含紫苏油的饲料喂鸡，能使鸡血浆胆固醇水平降低，但对小鼠无此作用，并导致小鼠颈部脱毛和皮肤损害；用含紫苏油的饲料喂兔，能增加其体重和肝脏重量，但对血浆及肝脏的胆固醇含量无明显影响。
2. 抑菌作用　实验表明：紫苏油（0.1%）对变形杆菌、黑麯霉菌、青霉菌及自然界中的霉菌均有抑制作用。其中对霉菌和酵母菌的作用明显强于0.05%的尼泊金和0.3%的苯甲酸。
3. 防腐、抗氧化作用　紫苏子经脱脂后的乙醇提取物有防腐及抗氧化作用。可用于食物和药品的长期贮存。其抗氧化作用较0.02%的BHT（2,6-二叔丁基对羟基苯甲醇）为强。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗婴幼儿喘证　苏子、僵蚕、川贝、白果、杏仁各4g，麻黄、青黛、甘草各2g，远志3g。每日1剂，水煎服。随证加减。治疗41例，皆愈。3天以内症状完全缓解者38例，3～6天缓解者3例。〔广西中医药　1990，13（6）：16〕
2. 治疗百日咳　川贝母、米壳、苏子、百部、杏仁、陈皮、法半夏各等份，为极细末。每周岁每次服0.5g，1日3～4次。不足1周岁者每次服0.25g，日服3次。治疗患儿300例，有效率为100%。服药最少3天，最多10天，平均5天。〔山东中医杂志　1990，9（6）：22〕
3. 治疗蛔虫病　生紫苏子捣烂或嚼吃。成人 50～70g，4～10岁服20～50g，日2～3次，空腹服，连服3日。因蛔虫引起胃痛、胆绞痛及呕吐者，用花椒3g，米醋250ml，熬水1次顿服，蛔安痛止后再服苏子。结果服药后排出蛔虫92例，排虫数2～47条。无一例出现副作用。〔四川中医　1986；4　（8）：
47〕
方剂选用：
1. 治疗脚气及风寒湿痹，四肢挛急，脚踵不可践地：紫苏子二两，杵碎，水二升，研取汁，以苏子汁煮粳米二合作粥，和葱、豉、椒、姜食之。（《太平圣惠方》）
2. 治疗消渴变水，服此令水从小便出：紫苏子（炒）三两，萝卜子（炒）三两。为末，每服二钱，桑根白皮煎汤服，日二次。（《圣济总录》）
3. 治疗食蟹中毒：紫苏子捣汁饮之。（《金匮要略》）
4. 顺气、滑大便：紫苏子、麻子仁。上二味不拘多少，研烂，水滤取汁，煮粥食之。（《济生方》紫苏麻仁粥）
配伍效用：
苏子配伍陈皮 二者皆能理气化痰、止咳定喘。但苏子质润，功擅降气消痰，尚能温中降逆；陈皮性燥，长于理气化痰，并可理气和胃。相伍为用，燥润并施，则燥不伤阴、润不留痰，共奏化痰止咳、降气定喘、和胃降逆之功效，用于治疗肺气上逆之咳喘痰多、胸膈满闷；痰浊中阻、胃失和降之呕吐、呃逆等症。
苏子配伍杏仁 苏子辛温，下气利膈消痰、润肺平喘；杏仁苦温，降肺气以化痰止咳平喘。二者合用，其降气化痰、止咳平喘之功效更著。且二药皆入肺与大肠，有润肠通便之功。用于治疗外感风寒、痰涎壅肺、肺气上逆之胸膈满闷、咳嗽气喘以及伴有大便不通者。
苏子配伍紫菀 苏子降气平喘、化痰止咳，功擅降气；紫菀润肺下气、消痰止嗽，长于润肺。二者伍用，共奏化痰止咳、下气平喘、利膈宽胸之功效，用于治疗咳嗽气喘、咯痰不利、胸膈满闷等症。
【注意事项】
宜忌：“性主疏泄，气虚久嗽、阴虚喘逆、脾虚便滑者皆不可用。”（《本经逢原》）
【医家论药】
“苏子主降，味辛气香主散，降而且散，故专利郁痰。咳逆则气升，喘急则肺胀，以此下气定喘。膈热则痰壅，痰结则闷痛，以此豁痰散结。《经》云，膻中为上气海，如气郁不舒及风寒客犯肺经，久遏不散，则邪气与真气相持，致饮食不进，痰嗽发热，似弱非弱，以此清气开郁，大为有效。”（《药品化义》）
“苏子，散气甚捷，最能清利上下诸气，定喘痰有功，并能通二便，除风寒湿痹。若气虚而胸满者，不可用也，或同补剂兼施亦可。”（《本草汇》）
“诸香皆燥，惟苏子独润，为虚劳咳嗽之专药。性能下气，故胸膈不利者宜之，与橘红同为除喘定嗽、消痰顺气之良剂。”(《本经逢原》)“苏子与叶同功，发散风气宜用叶，清利上下则宜用子也。”（《本草纲目》）

皂荚
为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam. 的果实。亦名皂角（《肘后备急方》）、大皂荚（《备急千金要方》）、大皂角（《本草纲目》）。味辛，性温，有毒。入肺、大肠经。功能：祛风痰、除湿毒、杀虫。主治：中风口眼　斜、头风头痛、咳嗽痰喘、肠风便血、下痢口噤、痈肿便毒、疮癣疥癞。内服：研末或入丸剂，每次 0.6～1.5g。外用：煎汤洗、捣烂或烧存性研末敷。
【现代研究】
主要成分：荚果含三萜皂甙、鞣质。皂甙有皂荚甙(Gledinin)，水解后得甙元(Gledigenin)和皂荚皂甙(Gleditschiasaponin)，水解后得甙元(Gleditschiasapogenin)及阿拉伯糖(Arabinose)。此外，尚含蜡醇(Ceryl alcohol)、廿九烷(Nonacosa- ne)、豆甾醇(Stigmasterol)、谷甾醇(Sitosterol)等。
同属植物 Gleditsia triacanthos L. 的叶含大量生物碱三刺皂荚碱(Triacanthin)。
药理作用：
1. 祛痰作用　含皂甙类的药物，能刺激胃黏膜而反射性的促进呼吸道黏液分泌，产生祛痰作用（恶心性祛痰药）。动物实验证明：皂荚煎剂灌胃有明显的祛痰作用，能使猫呼吸道分泌增加，但较桔梗、前胡为差，持续时间较短。
2. 抗菌作用　在试管内，皂荚对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等革兰阴性肠内致病菌均有抑制作用。
皂荚水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
3. 其他作用　三刺皂荚碱有罂粟碱样作用，可治疗高血压病、支气管哮喘、消化性溃疡及慢性胆囊炎等。
皂甙有显著的溶血作用，但皂荚的溶血作用与远志皂甙的即刻溶血作用不同，一般出现较迟。
皂荚（1:230）对阴道滴虫有中度抑制作用，其机制为：皂甙能使阴道滴虫胞浆膜变薄，胞浆爆出，致虫体溃灭。
4. 皂甙的一般特性　皂甙存在于数百种植物之中。它能降低表面张力。其溶液（1:1000）振摇时，溶液中每个气泡的表面皆可被皂甙包围而形成一薄膜，而使泡沫持久不灭。同样，遇油类物质亦可借皂甙薄膜而形成乳剂。皂甙能改变细胞表面的通透性，而成为一般原浆毒。对胆甾醇有特别的亲和力，有很强的溶血作用（作用于血细胞表面的类脂质），但其溶血作用能被胆甾醇所对抗。对鱼类毒性很强，高等动物对皂甙一般很少吸收，因此其主要为局部黏膜的刺激作用及使分泌增加等。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗哮喘　红枣500g，蒸熟去皮核，捣成泥，大皂荚90g，研细末和入作丸，如绿豆大，焙干，每日3次，每次3g，温开水送服。1周后哮喘渐平，咳嗽、咳痰均减。一般用药3个月诸症皆平。〔浙江中医杂志　1985；20（1）：18〕
2. 治疗风湿性关节炎　鲜三百草1000g，鲜皂角刺250g，煮沸后即直接熏蒸局部，每日2次，每次30～60分钟，如疼痛剧烈，治疗时间可适当延长，一般治后痛减，3～5天可愈。〔四川中医　1988；6（5）：35〕
3. 治疗乳腺炎　干皂角研成细末，用75％乙醇或白酒调湿，用一层纱布包成圆形小药包塞到患乳同侧鼻孔内，12小时后取出。如为双侧乳腺炎，可以交替塞闻，病人感到鼻孔内有轻微刺辣感，鼻涕增多，无其他副作用。治疗43例，其中早期36例，全部治愈。对已有脓肿形成者，可使脓肿更局限。〔中华医学杂志　1973；53（11）：685〕
4. 治疗急性肠梗阻　葛根、皂角各500g，加水4000ml，熬40分钟，去渣置于火炉上，使汤药不致烫伤为度。另用10 层纱布制成33cm×33cm的纱垫4块，浸药液后，将其置于腹部持续热敷。每日2～3次，每次反复更换持续1小时，如病情需要，次日重新取药使用,并根据病情,适当选用抗生素，纠正水及电解质紊乱，持续性胃肠减压。如症状加重应积极准备手术。治疗44例,治愈37例，好转1例，无效6例。〔河南医学院学报　1965；（22）：203〕
5. 治疗亚急性盆腔炎　皂角刺30g，大枣10 枚，煎半小时以上，弃渣取药液300～400ml，再加粳米30g，煮成粥状，分2次服用。治疗亚急性盆腔炎效果显著。〔上海中医药杂志　1984；（3）：21〕
6. 治疗小儿厌食症　干皂荚洗净切断，放锅中先武火后文火煅存性，剥开荚口，以内无生心为度，研细末装瓶备用。每次1g，每日 2 次，用糖拌匀吞服。治疗110例，痊愈86例，好转18例，无效6例。有效病例平均疗程5天。〔湖北中医杂志　1987；（1）：25〕
方剂选用：
1. 治疗卒中风口　：大皂荚一两（去皮、子，研末下筛）。以三年大醋和，左　涂右，右　涂左，干更涂之。（《备急千金要方》）
2. 治疗大肠风毒，泻血不止：皂荚（长一尺二寸者）五挺（去黑皮，涂酥三两，炙尽为度），白羊精肉十两。上药，先捣皂荚为末，后与肉同捣令熟，丸如梧桐子大。每于食前以温水下二十丸。（《太平圣惠方》）
3. 治疗便毒痈疽：皂角（用尺以上者）一条，法醋煮烂，研成膏，敷之。（《仁斋直指方》）
配伍效用：
皂荚配伍半夏 皂荚辛温，有小毒，祛风痰、除湿毒，功擅通关开窍；半夏辛温，有毒，长于燥湿化痰、降气、消痞、散结。二者合用，有降气散结、祛痰开窍之功效，用于治疗痰湿壅滞之胸闷咳喘、痰多质黏咯吐不利；中风痰厥证见卒然昏迷、口噤不开、喉中痰鸣有声者。
皂荚配伍细辛 皂荚辛温，祛风痰、通关开窍；细辛辛温，祛风散寒、温肺化饮、宣肺开郁、利气开窍。二者合用，共奏宣肺化痰开窍之功效，用于治疗中风或痰厥之证见卒然昏迷、口噤不开、口流痰涎者。
皂荚配伍明矾 皂荚味辛性温，祛风痰、除湿毒，擅化胶固之痰而开闭通窍；明矾酸涩性寒，解毒、燥湿、清热消痰，长于吐利风热之痰涎。二者伍用，有稀涎之功，能使冷涎从口中吐出而显著增强开闭通窍之效,用于治疗中风闭证之痰涎壅盛、喉中痰鸣有声、口角流涎以及痰涎壅盛所致之哮喘。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
煎汤内服最大剂量不得超过6g，宜配伍生姜、甘草等同用；入丸、散剂，或用蜂蜜和丸，或用大枣汤送服，以减轻毒副作用。
皂荚与胆矾配伍，可使毒性增强，因胆矾本身能引起急性溶血性贫血；皂荚与老醋同时内服，能加速皂荚毒性的发作，故皆应忌之。
毒副作用：皂甙服用剂量过大或胃肠黏膜有损伤或注射给药，均可产生全身毒性，血细胞溶解；特别是影响中枢神经系统，先痉挛，后麻痹，最后因呼吸中枢麻痹而导致死亡。
临床应用本品，曾有服用皂荚煎剂（200g 加老醋1杯）中毒死亡的报告。大量皂荚中所含之皂甙不仅刺激胃肠黏膜，10分钟后即呕吐，以后有腹泻；而且腐蚀胃黏膜，发生吸收中毒。
本品中毒的症状表现为：初期有咽干热痛、上腹饱胀及灼热感；继而腹部绞痛、恶心呕吐、烦躁不安、腹泻、大便呈水样及泡沫状、头晕无力、四肢酸麻，可出现酱油色小便、面色苍白、黄疸等，实验室检查符合急性溶血；甚者可出现脱水、休克、呼吸急促、心悸、痉挛、谵妄，最终死于呼吸麻痹。
中毒救治：
1. 早期洗胃，必要时导泻。
2. 酌情补液，维持水、电解质及酸碱平衡，并促进毒素排泄。
3. 对症处理：剧烈腹痛者，肌注阿托品；烦躁不安者给予镇静剂；病情严重者可输血、吸氧，并酌情使用激素类药物。
4. 中草药治疗：⑴轻度中毒者：a. 玄参30g，甘草15g，蜂蜜60g，水煎频服。b. 黄柏、大黄各9g，甘草6g，水煎2次，合并，分2次服完。⑵如发生溶血性贫血，出现全身发黄、酱油色小便者，可用：黑豆衣30g，当归15g，黄芪30g，阿胶12g（烊冲），茵陈15g，田七末3g（冲）。水煎服。
【医家论药】
“按大小二皂，所治稍有不同，用治风痰，牙皂最胜，若治湿痰，大皂力优。”（《本经逢原》）
“皂荚修治，其炙固随其所宜，然欲疗风或风痰，止微火煨之足矣，更不可久煨去其辛味也。”（《本草述》）
“皂角，辛咸性燥，功专通窍祛风，故凡风邪内入而见牙关紧闭，口噤不语，胸满喉痹，腹蛊胎结，风癞痰喘，肿满坚瘕囊结等症，用此吹之导之，则通上下之窍。煎之服之，则治风痰喘满。涂之擦之，则能散肿消毒，以去面上风气。薰之蒸之，则通大便秘结。烧烟薰之，则治臁疮湿毒。”（《本草求真》）
附药　皂角刺皂角刺（《本草衍义补遗》）：为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam. 的棘刺。亦名皂荚刺（《太平圣惠方》）、皂刺（《医学入门》）、天丁（《本草纲目》）等。味辛，性温。功能：搜风、拔毒、消肿、排脓。主治：痈肿、疮毒、疠风、癣疮、胎衣不下。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：醋煎涂，研末撒或调敷。
皂角刺含黄酮甙、酚类、氨基酸。
皂角刺对痈疽已溃者不宜服，孕妇亦忌之。
“皂荚刺，拔毒祛风。凡痈疽未成者，能引之以消散，将破者，能引之以出头，已溃者能引之以行脓。于疡毒药中为第一要剂。又泄血中风热风毒，故疠风药中亦推此药为开导前锋也。”（《本草汇言》）
“角刺治痘疹气滞，不能起顶灌脓者，功效最捷，而气虚者慎勿误用，恐透表过锐，反生虚泡也。若血滞不能起顶灌脓，又需鲮鲤，当非角刺所宜。丹方治大风恶疾，眉落鼻崩，用皂角刺三斤烧灰为末，食后煎大黄汤，调一匕服之，不终剂而愈。肿疡服之即消，溃疡服之难敛，以其性善开泄也。”（《本经逢原》）

白芥子
为十字花科植物白芥Brassica alba (L.）Boiss. 的种子。味辛，性温。入肺、胃经。功能：利气豁痰、温中散寒、通络止痛。主治：痰饮咳喘、胸胁胀满疼痛、反胃呕吐、中风不语、肢体痹痛麻木、脚气、阴疽、肿毒、跌打肿痛。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：白芥子含白芥子甙(Sinalbin)、芥子碱(Sinapine)、芥子酶(Myrosin)、脂肪、蛋白质、黏液质及维生素A类物质。
白芥子甙经芥子酶水解,产生异硫氰酸对羟基苄酯(p-Hydroxybenzyl isothiocynate)(白芥子油)、酸性硫酸芥子碱(Sinapine bisulfate)及葡萄糖。酸性硫酸芥子碱经碱性水解可产生芥子酸和胆碱。
药理作用：
1. 抗真菌作用　白芥子水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、许兰氏黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
2. 刺激作用　白芥子甙，本身无刺激作用，遇水后经白芥子酶的作用生成挥发性油（白芥子油）。
芥子挥发油有刺鼻辛辣味及刺激作用。应用于皮肤，有温暖的感觉并使之发红，甚至引起水泡、脓疱。通常将芥子粉除去脂肪油后做成芥子硬膏使用，用作抗刺激剂（刺激性药物使用于皮肤局部，其作用不仅限于用药部位，并牵涉到其他部位，产生治疗作用时，称为抗刺激作用），治疗神经痛、风湿痛、胸膜炎及扭伤等。使用前先用温水湿润，以加强芥子酶的作用（沸水则抑制芥子酶的作用）。应用时间不超过15～30分钟，皮肤敏感者只能应用5～10分钟。
芥子粉作为调味剂，使唾液分泌及淀粉酶活性增加，使心脏体积和心率减少。小量可刺激胃黏膜增加胃液及胰液的分泌，有时可缓解顽固性呃逆。内服大量可迅速引起呕吐，可用于麻醉性药物中毒之治疗。
3. 其他作用　白芥子甙水解物刺激胃黏膜，反射性引起支气管分泌增加，使痰液变稀而起祛痰作用。
家兔静脉注射芥子生理盐水浸出液，血压先有轻度上升，后则下降，呼吸增快。
亦有报告指出，给动物长期喂饲芥属植物可使其甲状腺肿大，此可能由于分泌了过多的促甲状腺激素所引起。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　白芥子25g、蜜炙枇杷叶15g、苦参15g、麻黄7.5g、大黄2.5～5g。前三味用水350ml，煎沸后入麻黄、大黄再煎至45ml，此为1周岁小儿1日量，分次温服。治疗224 例，治愈186例，好转32例，无效6例。〔北京中医学院学报　1983；（4）：33〕
2. 治疗肺结核　白芥子研末加醋拌成糊状，放于直径3～4cm之膏药上，依次轮流贴于下列对称之穴位上：结核（大椎旁一寸半）、风门、肺俞、心俞、肾俞。每隔4～5天贴1次，每次贴1 穴。当局部有烧灼感时即取下膏药，继之局部可出现小水泡，不宜贴过久。以此法为主治疗肺结核空洞40例，空洞44个，显效者15个，好转者 13个，无变化者14个，恶化者2个。其中痰检 38 例，阴转4例。〔江苏医药　1976；（1）：51〕
3. 治疗哮喘a. 白芥子21g、细辛21g、玄胡12g、甘遂12g，共研粉末，加入少量面粉，用生姜汁调成膏，分别摊在7张5cm2 的油光纸上(或加麝香0.21g，分撒在7张膏药上)，把药膏贴在穴位上（大椎、风门、肺俞、膏肓），胶布固定，2～4小时取下，贴后皮肤有水泡反应。治疗340例，其中病程10年以上者157例，有效139例，无效18例；病程10年以下者183例，有效172例，无效11 例。二组疗效无显著差异。〔福建中医药　1983；（5）：12〕
b. 白芥子2份，细辛、甘遂、仙茅各1份，烘干，共研细末，过筛后蜜封。用时与生姜汁调成糊状，取药适量涂在胶布上，然后敷贴在所选定的穴位上。治疗325例，疗效稳定的95例，疗效不稳定的175例，无效55例。〔湖北中医杂志　1985；（5）：32〕
4. 治疗面神经麻痹　白芥子适量，开水洗净，研细加开水呈糊状，涂患者面部（口角左歪涂右侧，右歪涂左侧），再用注射针头划破患侧颊黏膜，涂少量芥汁，一般涂药6～8小时后面部呈紫褐色，严重时起水泡，此时将药除去，如水泡破裂可按一般外伤处理。治疗5例，用药3～11天后全部治愈。〔新医学　1974；（10）：532〕
5. 治疗胃脘痛　白芥子、细辛各40％，甘遂、延胡各10％，研末，用生姜汁调成花生米大药丸，药心放入少许麝香，用4cm×4cm胶布选贴6穴，每次贴2～3小时，每周贴1次。选穴在胃经、脾经流注时辰（7～11 时）取该经俞穴为主。治疗120例，显效13例，有效88例，无效19例。〔云南中医杂志　1988；（2）：39〕
6. 治疗膝肿（鹤膝风）初起　白芥子60g，研末，用烧酒或黄酒调成糊状，摊布上，包敷患处，干即再换，以局部发泡为止（发泡后应避免感染）。治疗2例，皆愈。〔浙江中医杂志　1965；8（10）：18〕
7. 治疗近视眼　白芥子压耳穴(眼、目1、目2、肾为第1组；太阳、肝、神门以及这三个穴位的耳背相对处为第2组)，胶布固定，施加压力，使患者感到酸胀或热痛为止，嘱咐患者每日自行按压所贴穴位3～5次，每次3分钟，两耳交替贴药，间隔1～2天换药，5次为1疗程。如第1组穴位疗效不佳时可采用第2组穴位。治疗409例，贴药4次后复查视力，总有效率为83.5％。〔云南中医杂志　1987；8（3）：33〕
8. 用于减肥　白芥子药粒贴敷耳穴位上，按压2～3分钟后用胶布固定，每周换1次，5次为1疗程。休息1周再作第二疗程。主穴：饥点、口、肺、脾；配穴：内分泌、直肠下段、肾。治疗肥胖患者540例，体重减轻3kg以上者81例，减轻0.5～2.5kg者292例，无效167例。〔陕西中医　1983；（3）：23〕
方剂选用：
1. 治疗高年咳嗽，气逆痰痞：紫苏子、白芥子、萝卜子。上三味各洗净，微炒，击碎，看何证多，则以所主者为君，余次之。每剂不过三钱，用生绢小袋盛之，煮作汤饮。（《韩氏医通》三子养亲汤）
2. 治疗风湿涎痰，结成痞块：外用白芥子为末，醋调敷患上。内用白芥子为末，神曲打糊丸梧子大。每服三钱，清晨参枣汤下。（《方脉正宗》）
3. 治疗翻胃，吐食上气及羸弱不欲动：白芥子，晒干，为末，酒服方寸匕。（《普济方》）
4. 治疗臂痛牵引背胛，或辍或作，由营卫循行失度，痰滞经络，或似瘫痪：真白芥子、木鳖子各三两（麸炒），没药（另研），桂心、木香各半两。
上为末，每服一钱，温酒下。（《妇人良方》白芥子散）
5. 治疗风湿脚气肿疼无力：白芥子、芸薹子、蓖麻子、木鳖子（去壳）、白胶香各一两，胡桃五枚（去壳）。上六味，一处捣三千杵，成膏。每用皂子大，摩疼处。（《圣济总录》芥子膏）
6. 治疗肿毒初起：白芥子末醋调敷之。（《濒湖集简方》）
7. 治疗伤寒后，肺中风冷，失音不语：白芥子五合（研碎），用酒煮令半熟，带热包裹熨项颈周延，冷则易之。（《圣济总录》芥子酒熨方）
配伍效用：
白芥子配伍紫苏子、莱菔子 白芥子温肺化痰、散结利气；紫苏子降气化痰、止咳平喘。莱菔子降气化痰、消食导滞；三药伍用，有温肺化痰、降气平喘、化食消积之功效，用于治疗痰壅气逆之咳嗽喘逆、胸闷痰多、食少难消之症，尤以老人、虚人咳嗽痰喘，日久不愈为宜。
白芥子配伍甘遂、大戟 白芥子祛皮里膜外之痰；甘遂、大戟泻水逐饮散结。三者伍用，有祛痰逐饮之功效，用于治疗痰饮停滞膈下之咳嗽、胸痛、胁痛、喉中痰鸣、流涎多痰、，或胸背、颈项、腰胯突然隐痛不可忍，或手足冷痹，或神志昏倦多睡等。近年来多用于治疗渗出性胸膜炎。
【注意事项】
宜忌：肺虚咳嗽、阴虚火旺者忌服。皮肤过敏者不可用本品外敷。
毒副作用：本品外敷，可引起发泡甚至化脓，此时即使停药，愈合亦较慢，此因芥子油已被吸入皮肤，停药后仍继续发挥作用所引起。芥子油对黏膜刺激性很强，15％溶液滴入兔眼很快引起明显的结膜水肿。
【医家论药】
“白芥子，辛能入肺，温能发散，故有利气豁痰，温中开胃，散痛消肿辟恶之功。……盖白芥子主痰，下气宽中；紫苏子主气，定喘止嗽；萝卜子主食，开痞降气。”(《本草纲目》)“白芥子，消痰癖疟痞，除胀满极速，因其味厚气轻，故开导虽速，而不甚耗气，既能除胁肋皮膜之痰，则他近处者不言可知。”（《本草正义》）
“利胸膈痰，止翻胃吐食，痰嗽上气，中风不语，面目色黄，安五脏，止夜多小便。又治扑损淤血。”（《医学入门》）
“白芥子，味极辛，气温，能搜剔内外痰结及胸膈寒痰，冷涎壅塞者殊效。然而肺经有热，与夫阴虚火炎咳嗽生痰者，法在所忌。”（《本草经疏》）
附注：白芥子系原药材入锅内炒至深黄色、微有香气为度入药者，亦称炒白芥子。旧时多以北地所产者品质较佳，作为正品，称北芥子；南方江、浙一带，也有将食用芥子入药者，但疗效不及白芥子，故临证有强调用真白芥子者。本品与生者相比，辛散作用较缓，温中散寒，化痰利气之功较著；生白芥子辛辣气浓，对胃刺激性较大，很少内服，常作外用；其辛散走窜,通络止痛力胜，无论风寒湿气、肿毒初起或经络气血淤滞者，均可用之捣敷局部。

白前
为萝藦科植物柳叶白前Cynanchum stauntoni（Decne.）Schltr. ex Le' vl.或芫花叶白前Cynanchum glaucescens（Decne.）Hand.-Mazz. 的根及根茎。味辛、甘，性微温。入肺、肝经。功能：泻肺降气、下痰止嗽。主治：肺实喘满、咳嗽、多痰、胃脘疼痛。内服：煎汤，3～10g。
【现代研究】
主要成分：芫花叶白前含三萜皂甙。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗咯血　旋覆花9g，代赭石 30g，降香4.5g，半夏9g，丹参30g，生蒲黄15g，茜草根30g，水煎服。治疗13例，显效8例，有效3例，无效2例。〔辽宁中医杂志　1982；（11）：44〕
2. 治疗癔症　旋覆花、党参、法半夏、炙甘草、栀子仁各10g，代赭石、大枣各30g，生姜3片，酸枣仁10g为基本方，随证加味。治疗45例，治愈34例，有效8例，无效3例。一般服药10～20剂后，症状消失，睡眠食欲正常。〔上海中医药杂志　1984；（4）：18〕
3. 治疗小儿肺炎　青黛3～4g，白果、桑白皮、车前子、寒水石各9g，苏子3～6g，白前、天竺黄各6～9g。肺炎早期或中期出现身热无汗，加炙麻黄2～3g；高热不退，加生石膏9～15g；咳重，加款冬花4～6g；喘重，加炙麻黄3g，喘剧再加莱菔子6g、全瓜蒌6～9g；口渴、尿少，加芦根9g。治疗62例，结果：痊愈26例，好转33例，无效3例。〔新中医　1990；22（11）：28〕
方剂选用：
1. 治疗久嗽兼唾血：白前三两，桑白皮、桔梗各二两，甘草一两（炙）。上四味切，以水二大升，煮取半大升，空腹顿服。若重者，十数剂。忌猪肉、海藻、菘菜。（《近效方》）
2. 治疗跌打胁痛：白前五钱，香附三钱，青皮一钱。水煎服。（《福建中草药》）
配伍效用：
白前配伍百部 白前泄肺降气、下痰止嗽，为肺家咳嗽要药，善治肺气壅实有痰；百部润肺化痰止咳。二者伍用，润降相合，其化痰止咳之功效更著，用于治疗外感咳嗽日久不已、胸闷气喘、痰多不爽以及肺痨咳嗽等。
白前配伍前胡 白前泄肺降气、下痰止嗽，功擅降气；前胡宣散风热、下气消痰，长于宣散。二药相伍为用，可调整肺之宣发肃降功能，共奏清热宣肺、降气消痰之功效，用于治疗肺失宣降、气机不畅之咳嗽初起、肺气上逆、咯痰不爽、胸膈满闷等症。
白前配伍桑白皮、地骨皮 白前祛痰止咳降气；桑白皮清肺消痰平喘；地骨皮清泻肺热而平喘。三者合用，有清肺祛痰、止咳平喘之功效，用于治疗咳喘痰黄属肺热者。
白前配伍紫菀、半夏 白前化痰止咳降气；紫菀止咳化痰平喘；半夏燥湿化痰。三者合用，有温肺化痰、止咳平喘之功效，用于治疗咳嗽气喘、痰多色白者。
【注意事项】
宜忌：“凡咳逆上气，咳嗽气逆，由于气虚气不归元，而不由于肺气因邪客壅实者，禁用。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“白前，长于降气，肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者不可用。张仲景治嗽而脉沉者，泽漆汤中亦用之。”（《本草纲目》）
“白前，肺家之要药。甘能缓，辛能散，温能下，以其长于下气，故主胸胁逆气，咳嗽上气。二病皆气升、气逆，痰随气壅所致，气降则痰自降，能降气则病本立拔矣。”“白前性温，走散下气，性无补益。深师方中所主久咳上气，体肿短气，胀满，当是有停饮、水湿、湿痰之病，乃可用之，病不由于此者，不得轻施。”（《本草经疏》）
“白前，较白薇稍温，较细辛稍平。专搜肺窍中风水，非若白薇之咸寒，专泄肺、胃之燥热，亦不似细辛之辛窜，能治肾、肝之沉寒也。”（《本经逢原》）
“白前顺气，清肃肺金，是其全体大用，此外别无效力。”（《本草正义》）
“白前，保定肺气，治嗽多用。以温药相佐使，则尤佳。”（《本草衍义》）

桔梗
为桔梗科植物桔梗Platycodon grandiflorum (Jacq.）A. DC. 的根。味苦、辛，性平。入肺、胃经。功能：开宣肺气、祛痰、利咽、排脓。主治：外感咳嗽、咽喉肿痛、肺痈吐脓、胸满胁痛、痢疾腹痛。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含桔梗皂甙（Platycodin）。水解产生皂甙元为三萜酸的混合物，其中一种为远志酸（Polygalacic acid），另一种为桔梗皂甙元（Platy-codigenin）。尚含桔梗酸 A、B 及 C（Platycogenic acid A、B、C），菊糖，桔梗聚糖，葡萄糖及植物甾醇，如菠菜甾醇（α-Spinasterol）、α-菠菜甾醇-β-D-葡萄糖甙（α-Spinasteryl-β-D- glucoside）等。
药理作用：
1. 祛痰作用　桔梗煎剂给麻醉犬口服1g/kg后，能使呼吸道黏液分泌量显著增加，作用强度与氯化铵相似。对麻醉猫亦有促进呼吸道黏液分泌的作用。其机制是由于桔梗中所含皂甙，能刺激胃黏膜，引起轻度恶心，反射性引起支气管腺体分泌增多，稀释痰液，而发挥祛痰作用。
2. 镇咳作用　用豚鼠气管刺激法，桔梗皂甙15mg/kg有镇咳作用。粗制桔梗皂甙给麻醉豚鼠腹腔注射，其半数镇咳有效量ED50为6.4mg/kg，提示其有较强的镇咳作用。
3. 抗炎作用　桔梗皂甙对急性及慢性炎症有较强的抗炎作用。桔梗皂甙口服1/10～1/5LD50剂量，对大鼠角叉菜胶性足肿胀、醋酸性足肿胀有抑制作用；口服小于1/10 LD50剂量，对大鼠棉球肉芽肿的形成也有显著抑制作用；对大鼠佐剂性关节炎亦有效。
4. 降血糖作用　桔梗水或乙醇提取物给家兔口服，有使血糖下降的作用，对四氧嘧啶引起的家兔糖尿病，其降血糖的作用更加显著，且能抑制食物性血糖上升，其肝糖原的降低在用药后亦可恢复。醇提取物的作用较水提取物为强。
5. 降血脂作用　桔梗皂甙能降低大鼠肝内胆固醇含量，增加类固醇和没食子酸的分泌，而对胆固醇代谢有影响。
6. 对中枢神经的作用　研究结果表明：粗桔梗定（Platycodin）有中枢抑制作用，主要表现为镇静、镇痛与解热作用。小鼠爬高实验显示，其能抑制自发运动，剂量增大作用更显著；能延长环己巴比妥的睡眠时间。但对电击和戊四氮惊厥无保护作用。桔梗皂甙对小鼠醋酸所致的扭体反应和压尾痛觉的抑制，提示有镇痛作用。对混合伤寒菌苗引起的小鼠体温上升，有明显的解热作用。
7. 对心血管的作用　有报告指出，桔梗皂甙给麻醉大鼠静脉注射，可见暂时性的血压下降和心率减慢；对离体豚鼠心耳，高浓度时呈负性肌力作用。
给麻醉犬静脉注射粗桔梗定（4mg/kg），可增加冠状动脉和后肢血流量，并伴有暂时性低血压。粗桔梗定对麻醉犬的血管扩张，是药物对周围血管的直接的、非特异的作用。
8. 对胃液分泌和胃溃疡的作用　实验表明：对幽门结扎大鼠，给予粗制桔梗皂甙50mg/kg时，对其胃液分泌、酸排泄、胃蛋白酶活性的抑制率约为50%；给药100mg/kg时，几乎能完全抑制其胃液分泌；25mg/kg的剂量十二指肠给药，可预防大鼠胃溃疡的形成；25mg/kg/d的粗制桔梗皂甙则可降低乙酸诱发的大鼠胃溃疡的46%。
9. 其他作用　桔梗在试管内对絮状表皮癣菌有抑制作用。
桔梗皂甙还有微弱的抗组胺、抗乙酰胆碱及抗过敏作用；能抑制乙酰胆碱和组胺对离体豚鼠回肠的收缩作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗小儿喘息性支气管炎　桔梗、半夏、枳壳、陈皮各4g，神曲、茯苓各5g，甘草1.5g，此为3岁小儿用量。每日可服1～2剂。治疗63例，总有效率为88.9％。〔云南中医杂志　1984；5（20：29）
2. 治疗肺炎　鱼腥草36g，桔梗15g，煎至200ml。每次30ml，每日3～4次，口服。治疗28例（其中大叶性肺炎11例，节段性肺炎8例，X线片状阴影8例，轻型支气管炎1例，均为细菌感染），治愈26例。X线阴影于服药后5～22天内吸收，平均9.4天；白细胞恢复正常平均3.9天。本方与抗生素同用有协同效果。〔中华内科杂志　1963；11（3）：250〕
3. 治疗扭挫伤　桔梗30g，研细末，分为2份，每日黄酒冲服1份，重症每日服2次。服后卧床休息，使局部微出汗。治疗8例，全部治愈，轻者服药1次，重者服药3次。〔赤脚医生杂志　1976；（5）：22〕
4. 治疗咽喉部急性炎症　桔梗、生甘草、防风、炒僵蚕各6g，荆芥穗、薄荷各9g。水煎服，每日1 剂。随证加减治疗急性扁桃体炎、扁桃体周围炎、急性咽炎、急性炎和急性会厌炎共53例，结果痊愈 45例，好转5例，无效3例。〔中华医学杂志　1962；48（3）：封三〕
5. 治疗失音　桔梗、甘草、当归、赤芍、枳壳各9g，柴胡、玄参、生地各12g，桃仁、红花各15g。治疗30例，结果：痊愈14例，好转13例，无效3例。〔河北中医　1990；12（6）：23〕
方剂选用：
1. 治疗寒实结胸，无热证者：桔梗三分，巴豆一分（去皮、心，熬黑，研如脂），贝母三分。上三味为散，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。（《伤寒论》三物白散）
2. 治疗肺痈，咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者：桔梗一两，甘草二两。上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。（《金匮要略》桔梗汤）
3. 治疗喉痹及毒气：桔梗二两。水三升，煮取一升，顿服之。（《备急千金要方》）
4. 治疗牙疳臭烂：桔梗、茴香等分。烧研敷之。（《卫生易简方》）
配伍效用：
桔梗配伍苏梗 桔梗入肺，主升，宣肺祛痰、止咳平喘；苏梗入肺、脾，主降，宽胸利膈、下气宽中。二者伍用，升降有序，气机调畅，共奏解郁通滞、宽胸理气、宣肺止咳之功效，用于治疗肺失宣降、气机不畅之咳嗽、胸闷、气逆等症。
桔梗配伍枳壳 桔梗开宣肺气、祛痰排脓，功擅“载药上行”；枳壳理气宽中、消胀除痞，长于下降行散。二者伍用，有理气宣肺、消痰除痞之功效，用于治疗肺失宣降、气滞痰阻之胸闷痞满、脘胀不适等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚久嗽、气逆及咳血者忌服。
毒副作用：带皮桔梗煎剂、去皮桔梗煎剂和桔梗皮煎剂给小鼠灌胃的半数致死量分别为27.45g/kg、24g/kg和21g/kg。
桔梗皂甙给小鼠和大鼠灌胃的半数致死量分别为420mg/kg和800mg/kg；给小鼠、大鼠和豚鼠腹腔注射的半数致死量分别为22.3mg/kg、14.1mg/kg和23.1mg/kg。
桔梗皂甙给小鼠皮下注射，最小致死量为 770mg/kg。
实验证明：桔梗全体均有溶血作用；正在开花的桔梗茎枝、叶及花的溶血作用均较桔梗生药（根）的溶血作用为强，故推断其地上部分所含皂甙较根为多。新鲜桔梗根的木质重量占全根重量的42％，但溶血作用甚微，在提取皂甙时可将其除去。而桔梗皮部乳管的乳汁中，则含有大量的皂甙。
桔梗皂甙的溶血作用较桔梗生药强约30倍以上。桔梗皂甙不能用于注射，但皂甙经口服后在消化道被水解破坏，则其溶血作用消失。
临床应用本品，口服一般无毒副反应，偶见恶心、呕吐。
曾有服桔梗片致低血压反应（全身不适、头昏、恶心呕吐、四肢汗出、乏力、心烦、血压下降）的报告；亦有服复方桔梗片致精神异常（头昏、恶心、言语错乱、神志恍惚、发怒、骂人、情绪激动）的报告；尚有服复方桔梗片致过敏反应（全身皮肤瘙痒、皮疹等）的报告。对于上述反应，无需特殊治疗，停药后可逐渐消失。
【医家论药】
“桔梗，观其所主诸病，应是辛苦甘平，微温无毒。伤寒邪结胸胁，则痛如刀刺；邪在中焦，则腹满及肠鸣幽幽，辛散升发，苦泄甘和，则邪解而气和，诸证自退矣。其主惊恐悸气者，心脾气血不足，则现此证，诸补心药中，借其升上之力，以为舟楫胜载之用，此佐使之职也。《别录》利五脏肠胃，补血气者，盖指邪解则脏腑肠胃自和，和则血气自生也。除寒热风痹、温中、疗喉咽痛、下蛊毒者，皆散邪解毒通利之功也。消谷者，以其升载阳气，使居中焦而不下陷，则脾中阳气长浮，而谷食自消矣。甄权用以治下痢及去肺热气促者，升散热邪之故也。日华子用以除邪辟瘟，肺痈排脓；洁古用以利窍除肺部风热，清利头目，咽噫胸膈滞气及痛，除鼻塞者，入肺开发和解之功也。”（《本草经疏》）
“桔梗之用，惟其上入肺经，肺为主气之脏，故能使诸气下降，世俗泥为上升之剂不能下行，失其用矣。”（《本草通玄》）
“桔梗，治少阳之胁痛，上焦之胸痹，中焦之肠鸣，下焦之腹满。又惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为气分之药，上中下皆可治也。”（《本草崇原》）
“桔梗，按书既载能引诸药上行，又载能以下气，其义何居？盖缘人之脏腑胸膈，本贵通利，一有寒邪阻塞，则气血不通，其在于肺，则或为不利，而见痰壅喘促鼻塞；其在阳明，则或风热相搏，而见齿痛；其在少阴，则因寒闭火郁，而见目赤喉痹咽痛；久而火郁于肺，则见口疮肺痈干咳；火郁上焦，则见胸膈刺痛；肺火移郁大肠，则见下痢腹痛，腹满肠鸣。总皆寒郁于肺，闭其窍道，则清不得上行，浊因不得下降耳。桔梗味苦气平，质浮色白，系开提肺气之聖药，可为诸药舟楫，载之上浮，能引苦泄峻下之剂，至于至高之分成功，俾清气既得上升，则浊气自克下降，降气之说理根于是。”（《本草求真》）
“桔梗，开肺气之结，宣心气之郁，上焦药也。肺气开则府气通，故亦治腹痛下利，昔人谓其升中有降者是矣。然毕竟升药，病属上焦实证而下焦无病者，固可用也；若下焦阴虚而浮火易动者，即当慎之。其病虽见于上焦，而来源于下焦者，尤为禁剂。昔人舟楫之说，最易误人。夫气味轻清之药，皆治上焦，载以舟楫，已觉多事。质重味厚之药，皆治下焦，载以上行，更属无谓。故不但下焦病不可用，即上焦病，亦惟邪痹于肺、气郁于心，结在阳分者，始可用之。如咽喉痰嗽等证，惟风寒外闭者宜之。不但阴虚内伤为禁药，即火毒上升之宜清降者，亦不可用也。”（《重庆堂随笔》）
“止喉疼，除鼻塞，利膈气，疗肺痈。同甘草，理喉痹甚捷。入解毒，消痈肿立应。诚诸药之舟楫，肺经之引药也。《补遗》以为开提气血，何哉？盖气血凝滞，则痰涎因之而作，今用之以开提，则气血流行，而痰痈自是疏通矣。故诸疮疡痈疽及在表实者，皆当用之。且苦能泄毒，辛能散肿，又为诸疮疡痈疽之要药也。”（《药鉴》）
附注：临床应用本品，应注意以下几点：①溶血作用很强，不可注射给药；②易致恶心呕吐，口服剂量不可过大；③口服对咽喉及胃黏膜有刺激性，对肺结核及胃溃疡有出血倾向者慎用；④能直接扩张外周血管，有引起低血压的危险；⑤某些患者可能对其有特殊敏感性。

天南星
为天南星科植物天南星Arisaema consangui- neum Schott 、东北天南星Arisaema amurense Maxim. 或异叶天南星 Arisaema heterophyllum Bl. 等的块茎。亦名虎掌（《本经》）、虎膏（《本草纲目》）等。味苦、辛，性温。有毒。入肺、肝、脾经。功能：燥湿化痰、祛风定惊、消肿散结。主治：中风痰壅、口眼　斜、半身不遂、癫痫、惊风、破伤风、风痰眩晕、喉痹、瘰疬、痈肿、跌扑折伤、蛇虫咬伤。内服：煎汤，5～10g，生南星多入丸散用，1次用量 0.3～1g。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：天南星属植物块茎大都含有三萜皂甙、D-甘露醇、安息香酸、淀粉等。天南星科植物中尚含有氰苷成分，即海韭菜苷（Triglochinin）。天南星和异叶天南星含氨基酸、β-谷甾醇以及钙、磷、铝、锌等多种无机元素。鬼蒟蒻含皂甙，果实含类似毒芹碱（Coniine）的物质。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　天南星煎剂给大鼠和家兔腹腔注射，能使其活动减少、安静、翻正反射迟钝。给小鼠腹腔注射能显著延长环己巴比妥钠的睡眠时间；亦有明显的止痛作用（热板法）。五虎追风散亦能延长环己巴比妥钠的睡眠时间。
实验表明：天南星有抗惊厥作用。鬼蒟蒻煎剂给家兔腹腔注射，能提高电惊厥阈值，但不能防止小鼠和大鼠最大电休克的发作。鬼蒟蒻水浸剂给小鼠腹腔注射，可明显降低士的宁的惊厥率和死亡率，亦可明显降低戊四氮和咖啡因对小鼠引起的惊厥率。根据实验结果推测，本品对癫痫小发作有效，而对癫痫大发作则无效。另有报告指出，对小鼠注射破伤风毒素引起的实验性破伤风，天南星流浸膏皮下注射有推迟动物死亡的作用。五虎追风散（有天南星、明天麻、蝉蜕、朱砂、僵蚕、全蝎等组成）煎剂给实验性破伤风的家兔每日灌服，亦可使动物存活时间延长，但不能免于死亡；腹腔注射有对抗破伤风惊厥的作用。给小鼠腹腔注射能对抗士的宁、可卡因、戊四氮及烟碱引起的惊厥死亡，亦能部分消除烟碱所引起的肌肉震颤。
2. 对心血管系统的作用　天南星中的两种生物碱 S201、S202 对离体犬的心房和乳头肌收缩力及窦房结频率均有抑制作用，并能拮抗异丙肾上腺素对心脏的作用。但对冠脉血流量和冠脉阻力则无明显作用。虎掌南星的二酮哌嗪类生物碱能对抗乌头碱所引起的试验性心率失常，其氯仿部分的作用更为显著，且尚能延长心肌细胞的动作电位的有效不应期。掌叶半夏碱乙（腺嘌呤合成品）对犬、猫及大鼠均有降压作用，但对心率无明显影响。冠脉流量无变化，心肌耗氧量有降低趋势，左室作功明显减少。
3. 抗肿瘤作用　鲜天南星的水提取液经醇沉淀后的浓缩制剂，试管试验（1:8～1:32 浓度）对 Hela 细胞有抑制作用，使细胞浓缩成团块，破坏正常细胞结构，部分细胞脱落；对小鼠实验性肿瘤，如肉瘤 S180、HCA（肝癌）实体型、U14（为鳞状上皮型子宫颈癌移植于小鼠者）等亦均有明显的抑制作用。有报告指出，D-甘露醇有同样的抑瘤作用，可能为抗癌的有效成分之一。
4. 祛痰作用　鬼蒟蒻煎剂给麻醉兔灌胃 1g/kg，能显著增加呼吸道黏液分泌，提示其有明显的祛痰作用，该作用可能与其所含皂甙有关。由于皂甙刺激胃黏膜，在口服时能反射性地引起支气管分泌增加，使痰液变稀而起祛痰作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　胆南星6g，炙麻黄、炙甘草各3g，炙百部15g，硼砂1.5g。水煎服，日1剂。治疗小儿百日咳痉期患者180例，服药3～9剂，痊愈41%，基本治愈46%，显效8%，无效5%。〔辽宁中医杂志　1980；（12）：42〕
2. 治疗肾癌晚期疼痛　生南星20g，冰片、藤黄各3g，麝香0.3g，共研细末，酒醋各半调成糊状，外敷于腰区肿块区，干则易之，能使疼痛缓解或消失。〔江苏中医杂志　1986；（10）：32〕
3. 治疗急性乳腺炎　生天南星1g，葱白1根，共捣烂为“葱星丸”，用药棉包裹并浸冷开水后塞入患乳对侧鼻孔，每日2次，2日为1疗程，治疗23例，有效率100％。〔福建中医药　1985；（5）：39〕
4. 治疗腮腺炎　生南星研粉，在食醋中浸泡5 天后备用。用时以药棉蘸取此药液外涂患处，每日3～4次。治疗6例，当天退烧，平均3～4天肿胀渐消而愈。〔新医学　1972；（10）：49〕
5. 治疗带状疱疹　南星、半边莲、白芷各12g，半夏9g，雄黄6g，冰片3g，共研末，以白酒调成稀糊状，破溃者用茶油调之，外涂患处，每日3～4次。
一般1天后症状减轻，3天即愈。〔新中医　1981；（2）：43〕
6. 治疗肋软骨炎　生南星、生川乌、生草乌、生半夏各50g，共研细末，分成6～8份，取1份加少许面粉用温开水调成糊状，每晚临睡前外敷患处，次晨揭下。治疗80例，痊愈60例，有效16例，无效4例。〔江西中医药　1988；（4）：31〕
7. 治疗足跟痛　生南星、生半夏、生草乌各等份，研末过筛混匀成三生散，将凡士林薄摊于敷料上，再以三生散1.5～1.8g 均匀地撒其上，贴敷患处，或撒于黑膏药上也可。3天换药1次。治疗656 例，治愈率75％，总有效率96.9％。〔新医学　1987；（4）：191〕
8. 治疗小儿多涎症　制南星30g、生蒲黄12g，共研细末，府醋（保宁醋）适量调制成饼，包涌泉穴，男左女右，12小时易之。治疗132例，痊愈118例，好转11例，无效3例。〔四川中医　1986；4（10）：13〕
9. 治疗麦粒肿　天南星、生地各等份，共研细末蜜调，外敷同侧太阳穴，治疗40例，治愈39例，一般外敷1～4次即可。〔江西中医药　1985；（1）：
11〕
方剂选用：
1. 治疗卒中昏不知人，口眼　斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感风寒,内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥气逆及气虚眩晕：南星（生用）一两，木香一分，川乌（生，去皮）、附子（生，去皮）各半两。上细切，每服半两，水二大盏，姜十五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。（《太平惠民和剂局方》三生饮）
2. 治疗诸风口噤：天南星（炮，锉），大人三钱，小儿三字，生姜五片，苏叶一钱。水煎减半，入雄猪胆汁少许，温服。（《仁斋直指方》）
3. 治疗破伤风：
a.天南星、防风各一两。上二味，捣罗为末，先用童子小便洗疮口，后以此药末酒调贴之。（《圣济总录》夺命散）
b.白芷、南星、白附子、天麻、羌活、防风各一两。研末调敷伤处。如破伤风初起，角弓反张，牙关紧急，每用三钱，热童便调服。（《医宗金鉴》玉真散）
4. 治疗身面疣子：醋调南星末涂之。（《简易方论》）
5. 治疗头面及皮肤生瘤，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痒，不可辄用针灸：生天南星一枚（洗，切。如无生者，以干者为末），滴醋研细如膏，将小针刺病处，令气透，将膏摊贴纸上如瘤大贴之，觉痒即易，日三、五上。（《圣济总录》天南星膏）
6. 治疗小儿走马疳，蚀透损骨：天南星大者一枚，雄黄皂子大。上二味，先用天南星当心剜作坑子，次安雄黄一块在内，用大麦面裹合，炭火内烧令烟尽，取出候冷，入麝香一字同研为细末。先以新棉揾血，然后于疮上掺药，一日三次。（《圣济总录》天南星散）
7. 治疗喉痹：白僵蚕、天南星（并生用）等分。为末，以生姜自然汁调一字许，用笔管灌在喉中，仍咬干姜皂子大，引涎出。（《中藏经》）
配伍效用：
天南星配伍半夏、天麻 天南星燥湿化痰、祛风止痉；半夏燥湿化痰，与天南星伍用，其燥湿化痰之功更著；天麻息风止痉，与天南星相伍，其祛风之力更强。三药合用，有祛风止痉、燥湿化痰之功效，用于治疗风痰壅盛、闭塞清阳之头痛眩晕、胸腹满闷、中风神昏、口眼歪斜、舌强语蹇等症。
天南星配伍防风 天南星苦辛性温，燥湿化痰、祛风定惊、消肿散结，性善开泄；防风味辛甘性温，祛风解痉、胜湿止痛。二者合用，防风既能制天南星之毒，又能助天南星解痉，其祛风解痉之功效显著，用于治疗破伤风之颈项强直、角弓反张、牙关紧闭、口噤不开、四肢抽搐等症。
天南星配伍黄芩、瓜蒌 天南星燥湿化痰；黄芩清热泻火；瓜蒌清肺润燥宽胸。三药伍用，有清热润肺化痰之功效，用于治疗肺热之咳嗽、咯痰黄稠等。
【注意事项】
宜忌：阴虚燥痰及孕妇忌服。
毒副作用：鬼蒟蒻水浸液给小鼠腹腔注射的半数致死量为13.5g/kg。天南星醇浸膏给小鼠皮下注射后，可使动物因惊厥而死亡。
生南星有毒，误食中毒可致咽喉烧灼感，口舌麻木，口腔黏膜糜烂，水肿，流涎，语言不清，张口困难，四肢麻木，面色苍白，脉弱无力，严重者可窒息、呼吸衰竭而死亡；皮肤接触后可致瘙痒、起疱；服食大量天南星可引起智力发育障碍。
中毒救治：
1. 洗胃，导泻，内服稀释醋液、蛋清、面糊或果汁等。
2. 对症处理：口腔糜烂者可用龙胆紫外涂；呼吸困难者可吸氧、并给予呼吸兴奋剂，必要时行气管切开；酌情补液、补充维生素C和10%葡萄糖酸钙；外用后皮肤搔痒者，可用稀醋洗涤。
3. 中草药治疗：生姜30g，防风60g，甘草15g。水煎服或含漱。
【医家论药】
“虎掌天南星，味辛而麻，故能治风散血；气温而燥，故能胜湿除涎；性紧而毒，故能攻积拔肿而治口舌糜。”“南星得防风则不麻，得牛胆则不燥，得火炮则不毒。”（《本草纲目》）
“天南星，开结闭、散风痰之药也。但其性味辛燥而烈，与半夏略同，而毒则过之。半夏之性，燥而稍缓，南星之性，燥而颇急；半夏之辛，劣而能守，南星之辛，劣而善行。若风痰湿痰，急闭涎痰，非南星不能散。”（《本草汇言》）
“半夏治湿痰多，南星主风痰多，是其异矣。”（《本草经疏》）
“天南星，欲其下行，以黄柏引之。”（《本草衍义补遗》）
“南星，气温，味苦辛，有毒。气薄味厚，可升可降，阴中阳也。坠诸风不省之痰毒，主破伤如尸之身强。削坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎，乃肺经之本药也。欲下行，以黄柏引之。欲上行，以桔梗载之。抱龙丸用之以镇惊，豁痰丸用之以开迷。大都姜制亦可，不若胆浸为上。孕妇禁用。”（《药鉴》）
附注：尚有下列同属植物亦可作为南星入药：①拟天南星Arisaema ambiguum Engl.，分布于江苏、湖北；②朝鲜天南星Arisaema peninsulae Nakai，分布于辽宁、吉林；③虎掌Arisaema thunbergii Bl.，分布于湖南、湖北、江苏、安徽、福建、江西、陕西。④鬼蒟蒻(日本天南星)Arisaema japonicumBl.，分布于四川；⑤多疣天南星Arisaema verrucosum Schott，分布于四川；⑥偏叶天南星(花南星)Arisaema lobatum Engl. var. rosthornianumEngl.，分布于陕西；⑦象天南星Arisaema elephas S. Buchet，分布于陕西。
附药　胆南星胆南星（《本草选旨》）：为天南星末用牛胆汁拌制而成的加工品。亦名胆星（《本草纲目》）。味苦，性凉。入肝、胆、心、肺经。功能：清火化痰、息风镇惊。主治：中风痰迷、惊风癫痫、痰火喘嗽、头风眩晕。内服：煎汤，2～5g ；或入丸散。
“胆星……较之南星味苦性凉，固善解风痰热滞。”（《本草正义》）
“天南星，前人以牛胆制之，名曰胆星。牛胆苦寒而润，有益肝镇惊之功，制星之燥而使不毒。”（《本草汇言》）
“胆星，意不重南星而重胆汁，借星以收取汁用，非如他药监制也，故必须九制则纯。是汁色染为黄，味变为苦，性化为凉，专入肝胆。假胆以清胆气，星以豁结气，大能益肝镇惊。”（《药品化义》）

半夏
为天南星科植物半夏Pinellia ternata（Thunb.） Breit. 的块茎。味辛，性温，有毒。入脾、胃、肺经。功能：燥湿化痰、降逆止呕、消痞散结。主治：湿痰冷饮、呕吐、反胃、咳喘痰多、胸膈胀满、痰厥头痛、头晕不眠。外消痈肿。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用；研末调敷。
【现代研究】
主要成分：块茎含挥发油、少量脂肪、淀粉、烟碱、黏液质、多种氨基酸(如天门冬氨酸、谷氨酸、精氨酸、β-氨基丁酸等)、β-谷甾醇(β-Sito-sterol)、胆碱(Choline)、胡萝卜甙（Daucosterol）、3,4-二羟基苯甲醛（3,4-Dihydroxybenzaldehyde）。亦含药理作用与毒芹碱(Coniine)及烟碱相似的生物碱、类似原白头翁素(Protoanemonin)刺激皮肤的物质。
在半夏中离析得棕榈酸、硬脂酸、油酸、α-亚麻酸、β-亚麻酸、左旋盐酸麻黄碱（l-Ephe- drine hydrochloride）以及鸟氨酸(Guanosine)、瓜氨酸、γ-氨基丁酸等氨基酸。尚分离出有堕胎作用的结晶性蛋白质——半夏蛋白Ⅰ。
半夏嫩芽含尿黑酸(Homogentisic acid)及其甙。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰作用　生半夏、姜半夏、姜浸半夏和明矾半夏的煎剂，口服 0.6～1g/kg 或静脉注射，对碘液注入猫胸腔或电刺激喉上神经所引起的咳嗽有明显的镇咳作用，药效能维持5小时以上。但比口服可待因1mg/kg的效力略差。有报告指出，半夏的镇咳作用优于浙贝母。
半夏有缓解咽痛的作用，给家兔口饲半夏，最初能使唾液增加，其后渐减，唾液中的固体成分亦增加，因此对咽痛有缓解作用，其有效成分是生物碱。
但是给家兔熟半夏粉剂灌胃或50％乙醇浸出液及水浸剂腹腔注射均能减少毛果芸香碱引起的唾液分泌。实验表明：给犬口服半夏1g/kg，不能增加呼吸道黏液分泌，故认为其无祛痰作用。
2. 镇吐和催吐作用　有报告认为，半夏对呕吐中枢有抑制作用，其镇吐的有效成分是生物碱、甲硫氨酸、甘氨酸、葡萄糖醛酸或 L-麻黄碱。动物实验表明：半夏丸、制半夏或生半夏流浸膏、姜半夏或白矾半夏混悬液、姜半夏或生半夏煎剂对洋地黄酊给鸽静脉注射引起的呕吐有止吐作用；煎剂灌胃对阿朴吗啡或硫酸铜引起的犬呕吐亦有一定的止吐作用。但亦有报告指出，半夏煎剂或乙醚提取物对阿朴吗啡及洋地黄酊引起的呕吐均无止吐作用。而对硫酸铜引起的犬呕吐有明显的止吐作用。从半夏中提取的植物甾醇给猫口服或皮下注射可预防小量阿朴吗啡及硫酸铜引起的呕吐，但对大量阿朴吗啡及硫酸铜引起的呕吐则无效。
生半夏研末口服，反有催吐作用。生半夏经高温处理，可除去其催吐成分，而其镇吐作用并不受到影响。半夏水浸剂亦无催吐作用。说明半夏的催吐成分不耐高温，难溶于或不溶于水，而镇吐成分对热稳定。
3. 对大鼠实验性矽肺的防治作用　给大鼠气管注入含有石英粉的生理盐水混悬液制成矽肺模型，连续腹腔注射姜半夏提取液 1 个月，能抑制矽肺的进展，表现为肺干重、湿重减轻，全肺胶原蛋白含量减少，病理改变减轻。预防性给药效果最好，发病后给药亦有一定疗效，其与克矽平的疗效相似，但对矽肺组织二氧化矽含量无明显作用；其副作用主要是体重增加较对照组明显减少，而且引起腹膜粘连。试验证明，姜半夏防治矽肺的有效成分是炮制过程中加入的明矾（硫酸钾铝），而半夏本身则对矽肺无防治作用。至于半夏和姜对明矾的作用，能否增效和减轻毒性或加重毒性，目前尚无一致意见。
4. 对循环系统的作用　实验证明：半夏对离体蛙心和兔心有抑制作用，但对豚鼠离体心脏无明显影响。半夏煎剂对犬室性心动过速及室性早搏的模型有明显的抗心律失常的作用。半夏经预防给药对氯化钡诱发大鼠室性心律失常亦有较明显的对抗作用。半夏生物碱能延长心肌的动作电位时程及有效不应期；可减慢传导，降低心肌兴奋性，消除折返。有类似奎尼丁样抗心律失常作用。半夏尚能扩张冠状动脉，抑制ADP引起的血小板聚集，延长血栓形成，且不增加心肌耗氧量，给防治缺血性心血管疾病提供了依据。半夏给大鼠和犬静脉注射有一过性的降压作用，如反复给药则产生快速耐药性。
5. 对消化系统的作用　半夏对应激性溃疡有轻微的抑制作用，该作用与其能显著抑制胃液分泌和抑制胃液酸变有关。半夏对家兔有促进胆汁分泌的作用，能显著增强肠道的输送能力。半夏能抑制乙酰胆碱、组胺、氯化钡所引起的肠道收缩。
6. 对子宫的作用　半夏对家兔子宫无明显作用，但对离体小鼠子宫小剂量有兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。实验表明：半夏蛋白30mg/kg对小鼠具有明显抗早孕作用，抗早孕率可高达100%。给药后24小时可见血浆孕酮水平下降，子宫内膜变薄，大部分区域已见不到蜕膜反应，胚胎停止发育并死亡。若同时皮下注射黄体酮1mg/只或绒毛膜促性腺激素（HCG）10IU/只，均能有效对抗半夏蛋白的抗早孕作用。抗早孕剂量的半夏蛋白一次皮下注射给药并不影响早孕小鼠子宫胞浆孕酮受体的含量及亲和力。实验结果提示半夏蛋白影响卵巢黄体功能使内源性孕酮水平下降导致蜕膜变性，胚胎失去蜕膜的支持而流产。半夏蛋白给兔子宫内注射500μg，其抗胚泡着床率为100％，因此证明其有抗早孕作用，其机制可能是半夏蛋白结合了母体或子体细胞膜上的某些糖结构，改变了细胞膜生物学行为所致。
7. 其他作用　半夏能显著抑制小鼠的自主运动，对热板法诱发的疼痛有镇痛作用，而对醋酸法诱发的疼痛则镇痛作用不明显。半夏与干姜同用，能显著延长环己巴比妥的睡眠时间，对中枢的作用比单用半夏和干姜浸剂强，说明二者有协同作用。半夏对血管通透性亢进有微弱的抑制作用，但对角叉菜胶引起的足跖肿胀未见活性。半夏中所含葡萄糖醛酸衍生物对士的宁和乙酰胆碱有解毒作用。半夏对家兔有轻度的利尿作用，然而对生理盐水负荷的小鼠未见有利尿作用。
有报告指出，半夏有抗肿瘤作用。从半夏新鲜鳞茎中分离的外源性凝集素可以凝集人肝瘤细胞、艾氏腹水癌和腹水型肝癌细胞；外源凝集素亦是鉴别乳房上皮细胞是否恶性瘤化的一种很好的指示剂。实验证明：半夏的多糖组分 PMN 也有活化抗肿癌作用。
动物实验表明：半夏有糖皮质激素作用。半夏能使小鼠肝脏中酪氨酸转氨酶活性上升，并与半夏用量呈依存性。对摘除肾上腺的小鼠，同时给予半夏（5～100mg/kg）和考的松（0.5mg/kg），肝脏酪氨酸转氨酶活性上升，与半夏剂量呈依存性。半夏煎剂灌胃对小鼠肾上腺皮质功能有轻度的刺激作用，若持续给药，能引起功能抑制。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗喘息型支气管炎　半夏、桔梗、五味子、桂枝各9g，生麻黄、细辛各3g，生石膏30g，水煎服。治疗86例，服药1剂痊愈者31例，服药2剂痊愈者38例，其余均服3～5剂痊愈。〔山西中医　1986；（1）：27〕
2. 治疗冠心病　生半夏、生南星等份，碾成细末，水泛为丸，每次服用3.5g，每日3次。治疗50 例，用药后心绞痛显效率为38.7%，总有效率为71%，心电图改善率为30.8%，显效者以痰阻型较多。对心律失常也有一定疗效。但胃肠副反应较多。〔中草药　1989；20（4）：10〕
3. 治疗病毒性心肌炎　半夏18g，生姜24g，茯苓12g，水煎服，每日1剂。治疗11例，11 例均有心悸、心中难受症状，其中奔马律2例，脉结代者7例，心肌劳损10例，左心房扩大2例，二尖瓣狭窄1例。治疗后，11 例临床自觉症状均消失，10 例心电图恢复正常，一般服药15～40剂而愈。1例并发心肌炎、奔马律、左心房扩大，计服药150剂，临床自觉症状消失。〔上海中医药杂志　1983；（9）：26〕
4. 治疗室上性心动过速　生半夏、生石菖蒲等份研细末，用时取少许吹患者鼻腔，取嚏3～8次。治疗14例，在取嚏后5～10分钟，心律恢复正常者 13例，无效1例。〔中医药研究　1990；（2）：31〕
5. 治疗严重失眠　清半夏12g，秫米60g（即小黄米）。胸膈胃脘满闷，舌红苔黄腻者加鲜莱菔子 120g。上药水煎，以米熟为度，取汁200ml，轻者日1剂，睡前服；重者日3剂，早中晚各服1剂。治疗20例，显效11例，有效7例，无效2例。〔中西医结合杂志　1983；（5）：299〕
6. 治疗呕吐　生半夏、生姜各9g。水煎2次分服。用于胃大部切除术后等不同原因引起的呕吐，疗效显著。〔上海中医药杂志　1979；（4）：24〕
7. 治疗眶上神经痛　半夏、白芷各10g，水煎服。治疗17例，治愈8例，显效5例，有效2例，无效2例。一般5～10剂即止痛。〔新中医　1980；（增刊1 ）：6〕
8. 治疗痔疮　生半夏、白矾、麻柳树叶各20g，加水200ml，置容器内煮沸后，用药液熏洗患处，治疗27例，痊愈21例，好转6例。治愈时间平均为10天。〔四川中医　1989；（9）：41〕
9. 治疗急性乳腺炎　鲜半夏洗净除去外皮，塞入患乳同侧或对侧鼻孔内，每次1～2小时，每日1次。治疗40例，治愈36例。〔安徽中医学院学报1984；（2）：封四〕
10. 治疗扁平疣　生半夏、斑蟊各等分，共研极细末，用10％稀盐酸调成糊状备用。先在疣处进行消毒，然后用消毒过的小梅花针刺打疣的顶端，待微微出血，将药涂于顶端，涂后稍有烧灼感，继而干燥结痂，一周后可脱痂痊愈。治疗25例，涂药1次全部痊愈，未见复发。〔河南中医　1983；（6）：29〕
11. 治疗颈部淋巴结炎　生半夏50g，烤干后研末备用。用时取生半夏粉3份，与面粉1份混合，再加陈醋半匙及温开水调匀，每晚1次敷患处，次晨取下，5～7次为1疗程。治疗30例，效果满意。〔大众医学　1984；（8）：43〕
12. 治疗斑秃　酒浸半夏液（醇酒500ml，半夏60g，浸1夜），涂擦患处，每日早晚各1次，配合内服防风通圣散，治疗50例，治愈49例，无效1例。
〔内蒙古中医药　1987；（2）：43〕
13. 治疗鸡眼　先用手术刀削去患部角化组织，使呈一凹面，然后以生半夏末敷于局部，外贴胶布，5～7天后，鸡眼坏死脱落。治疗30余例，未见复发。〔中级医刊　1965；（7）：455〕
14. 治疗妊娠呕吐　半夏30g，用清水淘洗数遍至无味为度，置清洁无药味的砂锅内，文火煎煮45分钟，去渣取清汤100ml，调入已研好的山药细末30g，煎3～4沸，成粥糊状，再调入白砂糖适量，稍冷后频频食之，每次量由小渐增，每日1剂。烦躁、口干、舌红以鲜芦根60g，加入半夏内共煎；呕吐清水，喜热饮，舌质淡，属脾胃虚寒者加砂仁 6g，研末与山药共入汤煎煮。治疗重症妊娠恶阻18 例，全部治愈。〔江苏中医杂志　1987；8（3）：16〕
15. 治疗宫颈糜烂　生半夏研粉过筛，装瓶备用。先将宫颈糜烂面分泌物擦净，用带线棉球蘸生半夏粉适量，紧贴宫颈糜烂面，线头露阴道外，24小时后自行取出，每周上药1～2次，8次为1疗程。上药时如药粉撒在阴道壁上，应立即用生理盐水棉球擦净，否则会产生烧灼感甚至引起水泡。治疗1347例，痊愈603例，显效384例，好转322例，无效38例。〔中级医刊　1983；(6)：28〕
16. 治疗面肌痉挛　生半夏12g，生苡仁30g，水煎分2次服，连服2个月。治疗32例，控制（症状消失，停药后连续观察3个月以上无复发者）1例；显效（抽搐指数减少75％以上者）15例；有效（抽搐指数减少50％以上者）4例；无效（抽搐指数减少不到50％者）12例。〔中西医结合杂志　1991；11（1）：43〕
17. 治疗美尼尔综合征　泽泻60～120g,法半夏18～30g，白术10g，钩藤10g。水煎2次取汁400ml，分3次服，日1剂。治疗28例，治愈23例，好转4例，无效1例。〔贵阳中医学院学报　1989；（4）：4〕
18. 治疗慢性咽炎　制半夏（砸碎）500g，加食醋2500ml，浸泡24小时后，加热三、四沸，捞出半夏加苯甲醇，过滤，分装备用。每次10ml（加白开水适量），日服2～3次。治疗564例，疗程8～25天，治愈342例，好转170例，无效52例。本药有活血化淤、消肿止痛、清利咽喉的作用。〔辽宁中医杂志1981；（3）：21〕
19. 治疗突发性音哑　制半夏15g，加水 400ml，煎20分钟去渣，加苦酒（醋）20ml，待半冷时再加鸡子清2个，搅匀，徐徐含咽，每日1剂。治疗痰火互结，咽部充血水肿之实证失音患者33 例，服药2～3天痊愈。〔湖北中医杂志　1985；（5）：39〕
20. 治疗食道炎　法半夏、山楂、淡豆豉各10g,黄连5g，全瓜蒌30g。水煎服，日1剂。治疗25例，痊愈23例，好转2例。〔福建中医药　1982；（2）：
14〕
方剂选用：
1. 治疗湿痰、咳嗽脉缓、面黄、肢体沉重、嗜卧不收、腹胀而食不消化：南星、半夏（俱汤洗）各一两，白术一两半。上为细末，糊为丸，如桐子大。每服五、七十丸，生姜汤下。（《素问病机保命集》）
2. 治疗湿痰喘急，止心痛：半夏不拘多少，香油炒，为末，粥丸梧子大。每服三、五十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）
3. 治疗心下有支饮（呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴）：半夏一升，生姜半斤。上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。（《金匮要略》小半夏汤）
4. 治疗卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者：半夏一升，生姜半斤，茯苓三两。上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。（《金匮要略》小半夏加茯苓汤）
5. 治疗痰厥：半夏八两，防风四两，甘草二两。同为细末，分作四十服，每服用水一大盏半，姜二十片，煎至七分，去滓温服，不计时候。（《卫生家宝方》省风汤）
6. 治疗胃反呕吐者：半夏二升（洗完用），人参三两，白蜜一升。上三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服。
（《金匮要略》大半夏汤）
7. 治疗神经性呕吐和妊娠呕吐：生半夏三钱，旋覆花三钱，别直参五分或一钱，代赭石三钱，生姜汁一匙。有热性症状者加竹茹三钱，有寒性症状者加吴茱萸一钱。〔中华医学杂志　1956；（10）：942〕
8. 治疗妊娠呕吐不止：干姜、人参各一两，半夏二两。上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大。饮服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）
9. 治疗小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分，为末，牛胆汁，入胆内和，悬风处待干，蒸饼丸，绿豆大。每服三、五丸，姜汤下。（《摘元方》）
10. 治疗小儿惊风：生半夏一钱，皂角半钱。为末，吹少许入鼻。(《仁斋直指方》嚏惊散)11. 治疗痰结，咽喉不利，语音不出：半夏（洗）五钱，草乌一字（炒），桂一字（炙）。上同为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如鸡头大，每服一丸，至夜含化。（《素问病机保命集》玉粉丸）
配伍效用：
半夏配伍海藻、昆布 半夏化痰散结；海藻化痰软坚散结；昆布除热散结。三者伍用，有化痰软坚散结之功效，用于治疗瘿瘤痰核。
半夏配伍厚朴 二者均有燥湿化痰、降逆消痞之功。但半夏功擅化痰散结降逆消痞；厚朴长于下气除胀散满。二者伍用，共奏燥湿化痰、行气降逆散结之功效，用于治疗痰郁交阻于咽喉而引起的咽中如有异物，吐之不出，咽之不下之梅核气；痰气互结之胸满咳喘、脘腹胀闷、呃逆呕吐等症。
半夏配伍黄连、竹茹 半夏燥湿化痰、降逆止呕；黄连清泻胃热、止呕降逆；竹茹消痰开郁、清热止呕。三药伍用，有燥湿健脾、清热和胃、降逆止呕之功效，用于治疗胃热呕吐、呃逆；妊娠呕吐以及痰热壅盛、肺气不利之咳嗽痰多者。
半夏配伍黄芩 半夏辛温，入脾胃经，燥湿化痰、和胃止呕、消痞散结；黄芩苦寒，入肺经，清热燥湿、泻火解毒、止血、安胎。二者合用，肺脾同治，有清热燥湿化痰、和胃降逆止呕之功效，用于治疗痰热壅肺、肺气上逆之咳嗽痰多黄稠；痰热互结、胃失和降之胸膈痞满、恶心呕吐、食欲不振等症。
半夏配伍硫磺 半夏味辛性温，和胃降逆、燥湿化痰、消痞散结；硫磺味酸性热，补命门真火、疏利大肠、通腑气、利大便。二者伍用，共奏温肾逐寒、和胃行滞、通阳泄浊之功效，用于治疗老年人虚寒便秘；或寒湿久泻。
半夏配伍人参、白蜜 半夏降逆止呕；人参大补元气，健脾益胃；白蜜补中缓急。三药伍用，有益脾胃、止呕逆之功效，用于治疗胃虚呕吐。
半夏配伍天竺黄 半夏辛苦性温，燥湿化痰、降逆止呕；天竺黄甘寒，清热豁痰、凉心定惊。二者伍用，共奏清热化痰、祛风定惊之功效，用于治疗痰湿中阻之胸闷、咳嗽、痰多；痰涎壅盛之中风不语；或小儿高热之惊风、惊痫抽搐等症。
半夏配伍细辛、干姜 半夏燥湿化痰；细辛、干姜温肺化饮。三药伍用，有温肺化饮祛痰之功效，用于寒饮犯肺所致之咳嗽喘息、吐痰清稀等。
【注意事项】
宜忌：一切血证及阴虚燥咳、津伤口渴者忌服。
“半夏性热味辛，所以燥湿也。射干为使，恶皂荚，畏雄黄生姜干姜秦皮龟板，反乌头乌喙。”（《药鉴》）
根据炮制方法不同，半夏在临床使用时有生半夏、法半夏、姜半夏、清半夏之分。研究表明：生半夏、法半夏、姜半夏、清半夏、水半夏中总生物碱的含量依次减低；而法半夏、生半夏、姜半夏、清半夏中氨基酸的含量则依次增高。
生半夏有刺激咽喉导致失音（直接接触而刺激咽喉所致）的作用，入汤剂后该作用可以被消除。半夏的有毒成分不溶于水或难溶于水，短期浸泡不能达到去毒的目的。但矾制半夏或生半夏煎煮之后则无毒性。有文献认为：矾制半夏能消除毒性，增加燥湿祛痰功能，可在祛痰湿诸方中作主药使用；但是矾制半夏降逆止呕的作用和消痞散结的作用都有所降低甚或消除，使仲景以半夏作主药的诸方在临床的使用不得其原意。建议仲景诸方中所用的半夏应以生半夏（入汤剂）或恢复“汤洗涎尽”的方法为宜。
毒副作用：生半夏浸膏给小鼠腹腔注射的半数致死量为325mg/kg，生半夏混悬液给小鼠灌胃的半数致死量为42.7±1.27g/kg。亦有报告指出半夏给小鼠腹腔注射的半数致死量相当于块茎13.142g/kg。
半夏浸膏给家兔灌胃0.5克/只/日，连服40天，一般情况良好，体重增加；剂量加倍，可致腹泻或死亡。生半夏粉给孕鼠灌胃（9g/kg），对母鼠及胚胎均有非常显著的毒性。制半夏汤剂30g/kg（相当临床用量的150倍）能引起孕鼠阴道出血，胚胎早期死亡数增加，胎儿体重显著降低。动物实验证明：不同制剂的半夏，其毒性作用亦不相同，生半夏、漂半夏、姜半夏、蒸半夏、白矾半夏的毒性依次降低。
临床应用本品，生半夏对口腔、喉头和消化道黏膜有强烈刺激性，可致肿胀、疼痛、失音、流涎、痉挛、呼吸困难，甚至窒息而死。曾有服用半夏过量引起神经智力发育障碍的报告。亦有因服生半夏多量而致永久失音的报告。尚有生半夏外用而致过敏性坏死性皮炎的报告。久用半夏制剂口服或肌注，少数病例出现肝功异常和血尿。
中毒救治：
1. 生半夏中毒时可洗胃、服稀醋、浓茶或蛋白等以阻止吸收。
2. 对症处理：痉挛者可给予解痉剂；有呼吸麻痹者给予呼吸兴奋剂，并给予吸氧；皮肤沾染可用甘草水泡洗，或用稀醋洗涤。
3. 中草药治疗：
a. 白矾末10g，生姜汁5ml，调匀，1次服下。
b. 生姜、绿豆各30g、防风60g、甘草15g，水煎300ml先含漱一半，后内服一半。
【医家论药】
“半夏，俗用为肺药，非也。止吐为足阳明，除痰为足太阴，小柴胡中虽为止呕，亦助柴胡能主恶寒，是又为足少阳也，又助黄芩能去热，是又为足阳明也。往来寒热，在表里之中，故用此有各半之意，本以治伤寒之寒热，所以名半夏。”（《汤液本草》）
“脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑而味辛性温也，涎滑能润，辛温能散亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便，所谓辛走气能化痰，辛以润之是矣。”（《本草纲目》）
“治寒痰及形寒饮冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阳痰厥头痛，非此不能除。”（《医学启源》）
“半夏，柴胡为之使。辛温善散，故主伤寒邪在半表半里之间，往来寒热。苦善下泄，邪在胸中，则心中坚，胸胀咳逆；邪在上焦，则头眩；邪在少阴，则咽喉肿痛。《别录》亦谓其消心腹胸膈痰热满结，咳逆上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，亦皆邪在上焦胸中之所致，故悉主之也。中焦者，足太阴之所治也，有湿有热，清浊不分则肠鸣，湿热胜则自汗，入足太阴故并主之。辛能散结，故消痈肿。脾家湿热，则面色痿黄，实脾、分水、燥湿，则前证俱除，面目因而滑泽矣。辛温有毒，体滑性燥，故堕胎也。”“半夏，古人立三禁，谓血家、渴家、汗家也。其所最易误而难明者，世医类以其能去痰，凡见痰嗽，莫不先投之，殊不知咳嗽吐痰，寒热骨蒸，类皆阴虚肺热，津液不足之候，误服此药，愈损津液，则肺家愈燥，阴气愈虚，浓痰愈结，必致声哑而死。若合参、术，祸不旋踵。盖以其本脾胃家药，而非肺肾药也。寒湿痰饮作嗽，属胃病者固宜，然亦百之一二，其阴虚火炽，煎熬真阴，津液化为结痰，以致喉痒发咳者，往往而是，故凡痰中带血、口渴、咽干，阴虚咳嗽者，大忌之。又有似中风，痰壅失音，偏枯拘挛及二便闭涩，血虚腹痛，于法并忌。犯之过多，则非药可救。”（《本草经疏》）
“半夏，同参术、茯苓治湿痰；同栝蒌、黄芩治热痰；同南星、前胡治风痰；同芥子、姜汁治寒痰；惟燥痰宜栝蒌、贝母，非半夏所能治也。”（《本经逢原》）
“半夏性燥而去湿，故脾胃得之而健也。火痰黑、老痰胶，须加芩连瓜蒌海粉。寒痰清、湿痰白，要入姜附苍术陈皮。风痰卒中昏迷，加皂荚天南星。
痰核延生肿突，入竹沥白芥子。凡诸血证妊妇及少阳伤寒而渴，并诸渴症，皆不可用，半夏惟其性燥，损血耗气，而燥津液也。治饮冷伤肺而嗽，除痰厥头疼而愈。夫曰止呕，为足阳明药也。夫曰消痰，为足太阴药也。小柴胡用之，虽为止呕，亦助柴胡以去恶寒，是又为足少阳药也。小柴胡用之，虽能去寒，亦助黄芩以去湿热，是又为足阳明药也。往来寒热，在表里之中，用此有各半之意，故名半夏。”（《药鉴》）
附注：半夏，因其炮制方法不同，临床应用亦有区别：
①生半夏：为原药材经拣净杂质，筛尽灰屑入药的生用饮片，闷润后切片晾干入药者，称半夏片。习惯认为半夏生用辛烈毒甚，不宜内服，故处方中单写半夏者，都付予经过炮炙后的各种制半夏饮片。又因制半夏包括较广，故实际付予的饮片常因地而异，一般多付给姜半夏或法半夏。若需用生半夏入药时，应注明为妥。生半夏多供外用，旧时大多研末吹鼻，引涎以治晕厥、小儿惊风或喉痹肿痛；近时多外敷以消痈肿、除瘿瘤、止痛疗癣等。有人在《金匮要略》小半夏汤的启发下，主张以生半夏内服，但必须先将其打碎，用生姜汁拌渍十分钟左右，然后入煎为妥。
②姜半夏：为生半夏经水浸泡，漂至口尝仅有麻辣味，与鲜姜、白矾同煮至透（有些地区还分别另加甘草、朴硝、皂角等辅料与半夏同煮），取出晾至六、七成干，闷润后切片晾干入药者，简称姜夏，亦称姜夏片；也有以生半夏与姜汁同煮，或同炒、同蒸、或拌匀晒干后切片入药者。姜半夏毒性已减，性偏温燥，具燥湿化痰、降逆止呕之功，适用于脾虚痰涎涌盛作呕或寒痰咳逆者。
③法半夏：为生半夏经水浸泡，漂至口尝微有麻辣味，置甘草石灰汤内拌匀，再浸至中心显黄色、无白心为度，捞出阴干（有些地区还分别加用皂角、朴硝、陈皮等辅料制成）入药者，简称法夏，亦称黄法夏、京法夏、京半夏，简称京夏。法半夏燥性较为和缓，除可燥湿化痰外，尚有调脾和胃之功，常用于脾虚湿困、痰饮内停之证，取其清痰化饮、理脾和胃之效，无论虚实寒热均可选用。
④清水半夏：为生半夏经浸泡，漂至口尝微感麻辣味，捞出稍晾，加白矾与水共煮至内无白心时取出，晾干捣碎；或晾至半干时切片，再晾干入药者，后者又称清夏片。也有用半夏经姜、矾腌制后，入清水浸泡数天，以溶出矾质，再用水煮透晾干入药者，简称清半夏。如清半夏再经加生姜、朴硝、甘草、皂角在水中浸泡后取出，用甘草、青盐、党参、川贝等进一步加工晾干入药者，称苏半夏，简称苏夏。一般认为清半夏辛燥之性大减，宜用于体弱多痰、寒湿较轻者。对于脾胃不和，夜卧不安，或小儿食滞痰阻、咳喘呕逆者，选用苏半夏更为适宜。
此外，尚有青盐半夏（简称盐半夏），多用于治疗瘰疬痰核、梅核气等证，可收消痰散结之功;竹沥半夏,宜用于胃热呕吐,或肺热咳痰、黄稠而黏,或痰热内闭、中风不语等证。

化痰止咳平喘药 清热化痰药

胖大海
为梧桐科植物胖大海Sterculia scaphigera Wall. 的种子。味甘、淡，性凉。入肺、大肠经。功能：清热、润肺、利咽、解毒。主治：干咳无痰、喉痛、音哑、骨蒸内热、吐衄下血、目赤、牙痛、痔疮漏管。内服：煎汤，4～9g，或泡茶饮。
【现代研究】
主要成分：种子外层含西黄芪胶粘素（Bassorin），果皮含半乳糖和戊糖（主要是阿拉伯糖）。
药理作用：
1. 泻下作用　动物实验证明：胖大海有缓和的泻下作用，其机制是，胖大海内服后增加肠内容物可产生机械性刺激，引起反射性肠蠕动增加而引起泻下的发生。将胖大海外层皮、软壳、仁分别水浸提取，对于麻醉犬，无论何种方法给药，均可明显增加肠蠕动，此作用可被阿托品所拮抗。1:40万的仁浸出液能使离体兔肠蠕动增加，但外层皮及软壳的作用不明显。
2. 降压作用　胖大海仁（去脂干粉）制成25%溶液，给犬、猫静注、肌注或口服均可使血压明显下降。实验证明：其降压原理与中枢有关。亦有报告指出，胖大海仁水浸剂对麻醉犬有降压作用，而对兔则有升压作用；但对犬、兔血压的不同影响，均能被组胺增敏。
3. 其他作用　胖大海外皮、软壳、仁的水浸提取物均有一定的利尿和镇痛作用，仁最强；三者皆无局部刺激作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性扁桃体炎　胖大海4～8枚，放入碗内，冲入沸水，闷盖半小时左右（天冷须保暖），徐徐服完；间隔4小时，如法再泡服1次。治疗100例，治愈68例，显著好转21例，效果不佳者11例。〔浙江中医杂志　1966；9（5）：180〕
方剂选用：
1. 治疗干咳失音，咽喉燥痛，牙龈肿痛，因于外感者：胖大海五枚，甘草一钱。炖茶饮服，老幼者可加入冰糖少许。（《慎德堂方》）
【注意事项】
毒副作用：胖大海仁（去脂干粉）给小鼠口服的半数致死量为12.96g/kg。用于实验兔可出现呼吸困难，运动失调；犬连续10～15天用大量致死后，可见肺充血水肿、肝脂肪变。
临床曾有服胖大海致尿血（胖大海二三个开水泡服代茶，服后2小时出现小腹胀痛、尿血。停药1天后尿血停止。再服此药又出现上述症状）1例的报告。
【医家论药】
“善于开宣肺气，并能通泄皮毛。”“开音治喑，爽嗽豁痰。”（《本草正义》）
“治火闭痘，服之立起。并治一切热证劳伤吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙疼，虫积，下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火证，诸疮皆效。”（《本草纲目拾遗》）

瓜蒌
为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim. 或双边栝楼Trichosanthes uniflora Hao 的果实。亦名栝楼（《本经》）、瓜篓（《针灸甲乙经》）等。味甘、苦，性寒。入肺、胃、大肠经。功能：清热、润肺、化痰、散结、滑肠。主治：痰热咳嗽、胸痹、结胸、肺痿咳血、消渴、黄疸、便秘、痈肿初起。内服：煎汤，9～12g；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：果实含三萜皂甙、有机酸、树脂、糖类和色素。果实中所含蛋白质与其块根“天花粉”中所含蛋白质(天花粉蛋白,Trichosanthin)不同，无中期引产作用。
瓜蒌皮含少量挥发油。其中酸性部分有壬酸(Nonanoic acid)、癸酸(Capric acid)、月桂酸(Lauric acid)、肉豆蔻酸(Myristic acid)、正十五烷酸(Penta-　decanoic acid)、棕榈油酸(Palmitoleic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、歧链十四碳烷酸、三种十五歧链碳烷酸和歧链十六碳烷酸。以棕榈酸、亚油酸和亚麻酸的含量最高。
栝楼和双边栝楼的果皮中尚含有多种游离氨基酸和微量元素。并在栝楼皮中分离得到饱和脂肪醇混合物、饱和脂肪酸混合物、β-菠菜甾醇(β-Spinasterol)等；在双边栝楼皮中分离得到棕榈酸(Palmitic acid)、木蜡酸(Lignoceric acid)、蜡酸（Cerotic acid）、蒙坦尼酸(Montanic acid)、蜂蜜酸(Melissic acid)等，尚有二十七烷(Heptacosane)、二十九烷(Nonacosane)，和卅一烷(Hentriacontane)的混合物以及硝酸钾、氯化钾的结晶和水合二氧化硅。
栝楼种子富含油脂、甾醇、三萜及其甙。脂肪油含量为26%，其中饱和脂肪酸占30%，不饱和脂肪酸占66.5%，以栝楼酸(Trichosanic acid)为主。从种子中得到两种有抗血栓形成作用的甘油酸酯。
栝楼种子的油中含有菜油甾醇(Campesterol)、7-菜油甾醇(7-Campesterol)、谷甾醇(Sitosterol)、豆甾醇(Stigmasterol)、7-豆甾醇(7-Stigmasterol)、5,25-豆甾双烯醇（5,25-Stig- mastadienol）、7-豆甾烯醇(7-Stigmastenol)、α-菠菜甾醇(α-Spinasterol)、7,24-豆甾双烯醇(7,24-Stigmastadienol)、7,25-豆甾双烯醇(7,25-Stigmastadienol)、7,22,25-豆甾三烯醇(7,22,25-Stigmastatrienol)。从仁油中分得豆甾烷醇(Stigmastanol)。从栝楼种子中分离得到一个命名为Karounidiol的五环三萜化合物及其3-苯甲酸酯。
栝楼种子蛋白质总含量为5.46%，无天花粉蛋白那样的中期妊娠引产作用，但含有一种能使核糖体失去活性的蛋白质Trichokirin。从双边栝楼种子中分离鉴定了香草酸(Vanillic acid)、小麦黄素(Tricin)、11-甲氧基-去甲-洋蒿宁(11- Methoxy-nor-yangonin)等。
栝楼和双边栝楼的种子中均含有多种氨基酸。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　瓜蒌皮水煎剂对药物诱发的心律失常有一定的抑制作用。实验表明：瓜蒌皮水煎剂提前腹腔注射，能预防氯化钙诱发的大鼠室颤；亦可明显提高哇巴因诱发豚鼠室性心动过速的阈剂量；能使乌头碱诱发的大鼠心律失常的潜伏期延长，但统计学上无显著差异；瓜蒌皮水煎剂给正常麻醉大鼠腹腔注射，能明显延长心电图的P-R、Q-T、R-R间期。
有人认为，瓜蒌扩张血管可能是其提高冠脉血流量和耐缺氧作用及抗垂体后叶素所致心肌缺血的原因之一。瓜蒌皮及瓜蒌仁的水煎醇沉浓缩剂以及瓜蒌皮制成的瓜蒌注射液，对豚鼠离体心脏有扩张冠状动脉的作用，可使冠脉流量显著增加。瓜蒌注射剂给家兔静脉注射，在用药即刻兔肠系膜微动脉显著扩张，于给药后5～15分钟达高峰，15分钟后逐渐恢复；对微静脉作用不明显，可能是与瓜蒌直接松弛血管平滑肌有关。瓜蒌注射液对垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血有明显的保护作用；且能提高小鼠对常压、低压缺氧的耐受力；对预先皮下注射异丙肾上腺素的小鼠，在低压缺氧情况下亦能提高存活率。但此注射液并不延长司可巴比妥钠对小鼠的睡眠时间，提示其提高耐缺氧能力的作用与中枢神经系统无关。
2. 对消化系统的作用　瓜蒌含致泻物质，有泻下作用。瓜蒌皮的泻下作用较弱；瓜篓仁所含脂肪油致泻的作用较强；瓜篓霜的致泻作用较为缓和。瓜篓乙醇提取物对幽门结扎、5-羟色胺、盐酸乙醇造成胃黏膜损伤有抑制作用，瓜蒌乙醇提取物对乙酰胆碱造成的小鼠回肠收缩有明显的抑制作用。
3. 抗菌作用　体外试验证明，瓜蒌煎剂或浸剂对大肠杆菌等革兰阴性肠内致病菌，对葡萄球菌、肺炎双球菌、甲型溶血性链球菌、流感杆菌等均有抑制作用。此外，对奥杜盎小芽胞癣菌及星型奴卡菌等皮肤致病性真菌亦有抑制作用。
4. 抗肿瘤作用　体外实验证明：瓜蒌煎剂及瓜蒌皮和瓜蒌仁的提取物对小鼠腹水癌细胞有杀灭作用。瓜蒌皮的体外抗癌效果比瓜蒌仁好，且以60％乙醇提取物作用最强。从瓜蒌皮的醚浸出液中得到的类白色非晶体性粉末亦有体外抗癌作用，而子壳和脂肪油均无效。动物实验表明：瓜蒌对肉瘤有一定的抑制作用，但对腹水癌的作用不明显。
5. 其他作用　体外实验表明：瓜蒌注射剂能显著抑制ADP和花生四烯酸诱导的血小板聚集和TXA2的合成，其作用强度与剂量有关。瓜蒌注射剂腹腔注射，亦能显著降低因冠脉结扎1小时，再灌23小时后血小板最大聚集集率和血小板最大聚集速率。瓜蒌的有效成分栝楼酸对胶原、二磷酸腺苷和肾上腺素诱导的血小板聚集有浓度依存性抑制作用。瓜蒌抑制血小板聚集可能与抑制血小板环氧合酶活性及减少TXA2的形成有关。
瓜蒌的水提取物给兔灌胃可使血糖升高，而对肝和肌糖原没有明显影响。瓜蒌皮所含的氨基酸有祛痰作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗半身不遂　瓜蒌30～40g，胆星6～10g，生大黄10～15g，芒硝10～15g，水煎服。治疗158例，基本治愈63例，显效39例，有效33例，无效17例，恶化6例。〔中国医药学杂志　1986；（1）：21〕
2. 治疗乳腺增生病　瓜蒌30g，乳香3g，没药3g，甘草3g，橘核15g，荔枝核15g，水煎服。1个月为1疗程，经期暂停。治疗100例，近期临床治愈（肿块完全消失）90例，显效（肿块消失一半）10例。服药时间15～40天不等。〔湖南医药杂志　1979；（5）：30〕
3. 治疗乳房纤维腺瘤　瓜蒌25个，全蝎160g。瓜蒌开孔，分别装入全蝎，放瓦上焙存性，研细末。每服3g，日服3次，温开水送下，连服1个月。治疗11例，痊愈10例。另治乳腺小叶增生243例，全部治愈。〔江苏中医杂志　1982；（5）：21〕
4. 治疗手足皲裂　瓜蒌瓤2500g，加软皂 500g，制成洗手皂，每份约50g。洗手时先以温水浸泡皲裂的手足，再用瓜蒌皂少许揉搓，用水冲净、擦干，每日2～3次。治疗掌指皲裂患者200例，疗效显著，7天后基本治愈。〔山西医药杂志　1980；9（4）：56〕
5. 治疗胸胁挫伤　绛香10g,全瓜蒌12g,郁金10g，炒栀子6g，香豉8g，桔梗6g，枳壳8g，川芎 8g，田七4g，水煎服，每日1剂。治疗24例，痊愈18例，显效5例，无效1例。〔中医杂志　1986；（1）：29〕
方剂选用：
1. 治疗胸痹不得卧，心痛彻背者：栝蒌实一枚（捣），薤白三两，半夏半斤，白酒一斗。上四味，同煮取四升，温服一升，日三服。（《金匮要略》栝蒌薤白半夏汤）
2. 治疗肺痿咳血不止：栝蒌五十个（连瓤，瓦焙），乌梅肉五十个（焙），杏仁（去皮、尖，炒）二十一个。为末。每用一捻，以猪肺一片切薄，掺末入内，炙熟，冷嚼咽之，日二服。（《圣济总录》）
3. 治吐血：栝楼取端正者，纸筋和泥通裹，于顶间留一眼子，煅存性，地坑内合一宿，去泥捣罗为散。每服三钱匕，糯米饮调下。（《圣济总录》黑神散）
4. 治疗消渴热或心神烦乱：黄肥栝蒌一颗，以酒一中盏洗，取瓤，去皮、子，煎成膏，入白矾末一两，和丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下十丸。（《太平圣惠方》）
5. 治疗肺燥热渴，大肠秘：九月、十月间熟栝楼取瓤，以干葛粉拌，焙干，慢火炒熟，为末。食后、夜卧，以沸汤点三钱服。（《本草衍义》）
6. 治疗肠风下血：栝楼（烧为灰）、赤小豆各半两。上二味，杵罗为末。空心酒调下一钱匕。（《圣济总录》）
7. 治疗乳痈及一切痈肿初起，肿痛即消，脓成即溃，脓出即愈：瓜蒌一个（研烂），生粉草、当归（酒洗）各半两，乳香、没药各一钱。上用酒煎服，良久再服。（《妇人良方》神效瓜蒌散）
8. 治疗乳肿痛：栝蒌（黄色老大者）一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温一升，日三服。（《子母秘录》）
9. 治疗小儿黄疸，脾热眼黄，并治酒黄：瓜蒌青者焙为末。每服一钱，水一盏，煎七分，去滓，临卧服，五更泻下黄物立可。（《普济方》逐黄散）
10. 治疗小儿膈热咳嗽痰喘甚久不瘥：瓜蒌实一枚。去子，为末，以面和作饼子，炙黄为末。每服一钱，温水化乳糖下，日三服，效乃止。（《宣明论方》润肺散）
配伍效用：
瓜蒌配伍半夏、黄连 瓜蒌清热化痰、理气散结；半夏化痰散结、降逆消痞；黄连泻热降火。三者伍用，有清热化痰、宽胸散结之功效，用于治疗痰热互结所致之胸脘痞闷、按之则痛；或痰热壅肺之气逆、咳痰黄稠、苔黄腻、脉滑数等。
瓜蒌配伍黄芩、胆南星 瓜蒌、胆南星皆清热化痰；黄芩清热泻火。三者伍用，有清热化痰之功效，用于治疗肺热所致之发热、咳吐黄痰者。
瓜蒌配伍蒲公英、连翘 三药均清热解毒散结，合用则功效更著，用于治疗乳痈有红肿热痛者。
瓜蒌配伍薤白 瓜蒌甘寒清降，清肺化痰、宽胸利膈而开胸痹；薤白辛散温通，行气活血，善散阴结而开胸痹。二者伍用，共奏清肺化痰、通阳行气、散结止痛之功效，用于治疗痰浊、淤血停留胸中，阳气闭阻，气血运行不畅所致之胸痹，症见胸痛胸闷、咳喘气短时作时止，甚或胸痛彻背、背痛彻胸、痛无休止者。
瓜蒌配伍枳实 瓜蒌清热化痰、宽胸散结、润肠通便；枳实破气散痞、泻痰消积。二者伍用，有破气散结、泻痰消痞、润肠通便之功效，用于治疗痰气互结中阻之心下痞满、咳喘、胸痛、痰黄稠难咯以及腑气不通之腹胀腹痛、大便秘结等。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒，大便不实，有寒痰、湿痰者不宜。
“寒胃滑肠，胃虚少食，脾虚泄泻，勿投。畏牛膝、干漆，恶干姜，反乌头。”（《本草害利》）
毒副作用：瓜蒌注射液的毒性很小，小鼠腹腔注射和静脉注射的半数致死量分别相当于生药 363±33g/kg 和 306±22g/kg。
麻醉犬一次静脉滴注100g/kg（相当于人用治疗量的100倍），除在给药时有短暂的血压下降外，未见其他明显毒性反应。
临床应用本品，内服过量瓜蒌可引起胃部不适、恶心呕吐和腹痛泄泻。服用瓜蒌片，除少数病例有胃部不适及轻度腹泻、个别病例有月经过多外，其他反应极少。瓜蒌注射液给413例患者静脉滴注，其中1例发生血压降低和胸闷加重，1例出现下腹疼痛，2例头晕，2例畏寒，1例低热，总的不良反应率为1.7%。但是肌注者则无不良反应。
【医家论药】
“润肺燥，降火。治咳嗽，涤痰结，利咽喉，消痈肿疮毒。”“张仲景治胸痹痛引心背，咳唾喘息及结胸满痛，皆用栝楼实，乃取其甘寒不犯胃气，能降上焦之火，使痰气下降也。”（《本草纲目》）
“栝楼实，其性较栝蒌根稍平，而无寒郁之患。”（《本经逢原》）
“栝楼实，润燥开结，荡热涤痰，夫人知之；而不知其舒肝郁，润肝燥，平肝逆，缓肝急之功有独擅也。”（《重庆堂随笔》）
“瓜蒌，性味与花粉相同，惟润降之功过之。故凡上焦郁热，垢腻痰火咳嗽等证，皆可用之。一切肺痈、肠痈、乳痈之属火者，尤为相宜。”（《本草便读》）
“栝楼实之长，在导痰浊下行，故结胸胸痹，非此不治。然能导之使行，不能逐之使去，盖其性柔，非济之以刚，则下行不力。是故小陷胸汤则有连、夏，栝楼薤白等汤则有薤、酒、桂、朴，皆伍以苦辛迅利之品，用其所长，又补其所短也。”（《本草思辨录》）
“栝楼，能开胸间及胃口热痰，故仲景治结胸有小陷胸汤，栝楼与连、夏并用；治胸痹有栝楼薤白等方，栝楼与薤、酒、桂、朴诸药并用。若与山甲同用，善治乳痈；若与赭石同用，善止吐衄；若但用其皮，最能清肺、敛肺、宁嗽、定喘；若但用其瓤，最善滋阴、润燥、滑痰、生津；若但用其仁，其开胸降胃之力较大，且善通小便。”（《医学衷中参西录》）

前胡
为伞形科植物白花前胡Peucedanum praeruptorum Dunn 或紫花前胡Peucedanum decursivum （Miq.） Maxim. 的根。味苦、辛，性凉。入肺、脾经。
功能：宣散风热、下气、消痰。主治：风热头痛、痰热咳喘、呕逆、胸膈满闷。内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：白花前胡根含白花前胡甲素、乙素、丙素、丁素。紫花前胡根前胡甙(Nodakenin)，水解后得前胡甙元(Nodakenetin)及右旋葡萄糖。亦含海绵甾醇(Spongesterol)、甘露醇、挥发油。挥发油的主要成分为爱草脑及柠檬烯。
由日本产前胡根中离析得前胡内酯(Peucedalactone)、异前胡内（Isopeucedalactone）、前胡素(Peucin)、佛手甘内酯(Bergapten)及棕榈酸(Palmitic acid)；尚离析得千里光酸(Senecioic acid)、当归酸(Angelic acid)。
药理作用：1. 祛痰、止咳作用　紫花前胡煎剂给麻醉猫口服 1g/kg，能显著增加呼吸道黏液的分泌，故有祛痰作用。但给猫口服煎剂 0.8～2g/kg，无明显止咳作用。
2. 其他作用　有报告指出，前胡甙有抗菌及抗真菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痰热咳嗽　麻黄、橘红、枳壳、甘草各6g，杏仁、前胡、苡仁、桔梗、半夏、茯苓各10g，罂粟壳4g，鱼腥草15g。方中采用了历代医家治新咳和痰热咳嗽忌用的罂粟壳，配入清肺化痰之品。经观察：本方控制标证效果明显，止咳作用迅速而无毒副反应。成人每日1剂，小儿用罂粟壳每日1.5g，其他药物减半量。治疗107例，其病房和门诊有效率分别为89.4%和93.3%。〔新中医　1991；23（4）：28〕
2. 治疗支气管哮喘　苏子、前胡各10g，马兜铃、川贝、地龙、甘草各6g，白蒺藜、白藓皮各15g，苦参3g。随证加减。治疗114 例（病程为3个月～28年，多数有反复发作病史，部分有过敏史和家族史）,结果：近期症状控制20例，显效28例,好转 53例,无效13例。〔云南中医杂志　1990；11（5）：29〕
3. 治疗细菌性痢疾　前胡粉，每次6g，日服3 次，治疗20余例，效果显著。〔浙江中医杂志　1981；（8）：358〕
4. 治疗小儿咳喘　桑白皮、杏仁各8g，前胡、桔梗、黄芩、苏子各5g，连翘12g，石膏15g，槟榔6g，大黄4g，甘草3g。水煎100～150ml，频服。治疗32例，结果：治愈21例，有效10例，无效1例。〔陕西中医　1990；11 （12）：540〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽涕唾稠黏，心胸不利，时有烦热：前胡一两（去芦头），麦门冬一两半（去心），贝母一两（煨微黄），桑根白皮一两（锉），杏仁半两（汤浸，去皮尖，麸炒微黄），甘草一分（炙微赤，锉）。上药捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗肺热咳嗽，痰壅，气喘不安：前胡（去芦头）一两半，贝母（去心）、白前各一两，麦门冬（去心，焙）一两半，枳壳（去瓤、麸炒）一两，芍药（赤者）、麻黄（去根节）各一两半，大黄（蒸）一两。上八味，细切，如麻豆。每服三钱匕，以水一盏，煎取七分，去滓，食后温服，日二。（《圣济总录》前胡饮）
配伍效用：
前胡配伍柴胡 二者均有疏散风热之功，且前胡又能降气祛痰。二者伍用，共奏疏散风热、降气祛痰之功效，用于治疗外感风热所致之发热恶寒、咳喘痰黄者。
前胡配伍桔梗、牛蒡子、薄荷 前胡宣散风热祛痰；桔梗助前胡宣肺祛痰而利咽；牛蒡子、薄荷疏散风热而利咽。四药合用,有解表祛痰利咽之功效,用于治疗外感风热所致之发热恶寒、咽痛痰黄者。
前胡配伍桑白皮、贝母 前胡降气祛痰而散风热；桑白皮泻肺热而平喘；贝母化热痰而止咳。三药伍用，有解表祛痰、止咳平喘之功效，用于治疗咳喘痰黄属风热所致者。
前胡配伍杏仁 前胡宣散风热而祛痰；杏仁宣肺止咳。二药相伍，有解表宣肺、祛痰止咳之功效，用于治疗外感风热所致之发热、咳痰等。
【注意事项】
宜忌：“不可施诸气虚血少之病。凡阴虚火炽，煎熬真阴，凝结为痰而发咳喘；真气虚而气不归元，以致胸胁逆满；头痛不因于痰，而因于阴血虚；内热心烦，外现寒热而非外感者，法并禁用。”（《本草经疏》）
“半夏为之使。恶皂荚。畏藜芦。”（《本草经集注》）
【医家论药】
“前胡，乃手足太阴、阳明之药，与柴胡纯阳上升，入少阴、厥阴者不同也。其功长于下气，故能治痰热喘嗽、痞膈呕逆诸疾。气下则火降，痰亦降矣，所以有推陈致新之绩，为痰气要药。”（《本草纲目》）
“前胡，散风寒、净表邪、温肺气、消痰嗽之药也。如伤风之证，咳嗽痰喘，声重气盛，此邪在肺经也；伤寒之证，头痛恶寒，发热骨疼，此邪在膀胱经也；胸胁痞满，气结不舒，此邪在中膈之分也。又妊娠发热，饮食不甘；小儿发热，疮疹未形；大人痰热，逆气隔拒，此邪气壅闭在腠理之间也，用前胡俱能治之。”“罗一经云，前胡去寒痰，半夏去湿痰，南星去风痰，枳实去实痰，蒌仁治燥痰，贝母、麦门冬治虚痰，黄连、天花粉治热痰，各有别也。”（《本草汇言》）
“前胡，肺肝药也。散风驱热，消痰下气，开胃化食，止呕定喘，除嗽安胎，止小儿夜啼。柴胡、前胡，均为风药，但柴胡主升，前胡主降为不同耳。种种功力，皆是搜风下气之效，肝胆经风痰为患者，舍此莫能疗。忌火。”（《本草通玄》）
“其功长于下气，故能治痰热喘嗽，痞膈诸疾，气下则火降，痰亦降矣，为痰气之要药，治伤寒寒热及时气内外俱热。按二胡通为风药，但柴胡主升，前胡主降，有不同耳。又按前胡治气实风痰，凡阴虚火动之风及不因外感而有痰者禁用。”（《本经逢原》）
附注：
1．习惯认为，前胡以冬季采集者质实而性濡，色白而多粉质，品质较佳，故有冬前胡、粉前胡、白前胡之称。
前胡经蜜炙或与蜜、麸同炒后去麸如药者称为炙前胡。用蜜炙制者具有润肺之功，宜于久咳肺虚或燥咳痰少之证；蜜、麸炒者既可润肺又能和胃，适用于年老、小儿、体衰气弱者。
2．同属植物石防风Peucedanum terebintha-　ceum（Fisch.）Fisch. ex Turcx. 的根在陕西、山东、河北、河南、广西等地亦作前胡使用。石防风味苦辛，性凉。主治感冒咳嗽，支气管炎哮喘,妊娠咳嗽。内服：煎汤3～10g。

竹茹
为禾本科植物淡竹Phyllostachys nigra（Lodd.）Munro var. henonis （Mitf.） Stapf ex Rendle 的茎秆除去外皮后刮下的中间层。味甘，性凉。
入胃、胆经。功能：清热、凉血、化痰、止吐。主治：烦热呕吐、呃逆、痰热咳喘、吐血、衄血、崩漏、恶阻、胎动、惊痫。内服：煎汤，6～10g。外用：
熬膏贴。
【现代研究】
药理作用：实验表明：竹茹粉在平皿上对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌等均有较强的抗菌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗眩晕症　茯苓30g，白术、党参各12g，桂枝、竹茹、半夏、陈皮、天麻各9g，川附片、砂仁、甘草各6g，生姜3片，大枣7枚。随证加减。治疗57例，结果：痊愈28例，显效13 例，好转11例，无效5例。〔山东中医杂志　1991；10（4）：21〕
2. 治疗神经官能症　竹茹、炒枳实、陈皮、姜半夏、茯苓各10g，甘草6g，生姜3片，大枣3枚。日1剂，水煎，分2次服。治疗13例，结果：治愈 7例，有效5例，无效1例。〔中原医刊　1991；18（1）：40〕
3. 治疗胃脘痛　黄连3～9g，半夏、陈皮、茯苓、姜竹茹、枳壳各10g，炙甘草6g。每日1剂，水煎早晚分服。治疗50例，结果：临床治愈32例，有效14例，无效4例。〔陕西中医　1990；11（11）：489〕
4. 治疗胆汁返流性胃炎　苏叶、黄连各6g，党参、茯苓各10g，半夏、姜竹茹、郁金、香附各9g，白芍12g，吴茱萸、甘草各3g。如胃寒明显者加良姜；兼见少阳证加柴胡；胃阴不足加麦冬、石斛；郁热甚者加蒲公英；腑实者加大黄；血淤加丹参饮。治疗35例，结果：显效（自觉症状消失或明显改善，胃镜复查未见胆汁返流或显著减少）24 例，好转（自觉症状减轻，病情好转，经胃镜复查有少量返流胆汁）9 例，无效2例。〔陕西中医　1991；12（3）：108〕
方剂选用：
1. 治疗大病后，虚烦不得眠：半夏（汤洗七次）、竹茹、枳实（麸炒，去穰）各二两，陈皮三两，甘草一两（炙），茯苓一两半。上为锉散，每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。（《三因方》温胆汤）
2. 治疗伤暑烦渴不止：竹茹一合（新竹者），甘草一分（锉），乌梅两枚（锥破）。上三味，同用水一盏半，煎取八分，去滓放温，时时细呷。
（《圣济总录》竹茹汤）
3. 治疗黄泡热疮：真麻油二两，青木香二两，青竹茹一小团，杏仁二十粒（去皮、尖）。上药入麻油内，慢火煎令杏仁黄色，去渣，入松脂（研）半两，熬成膏，每用少许擦疮上。（《济生方》）
4. 治疗妊娠恶阻呕吐，不下食：青竹茹、橘皮各十八铢，茯苓、生姜各一两，半夏三十铢。上五味以水六升，煮取二升半，分三服，不瘥，频作。
（《备急千金要方》）
5. 治疗妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气：生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。上五味，末之，枣肉和丸弹子大。以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分。（《金匮要略》竹皮大丸）
6. 治疗产后虚烦，头痛短气欲绝，心中闷乱不解：生淡竹茹一升，麦门冬五合，甘草一两，小麦五合，生姜三两，大枣十四枚。上六味以水一斗，煮竹茹、小麦，取八升，去滓，乃纳诸药，煮取一升，去滓，分二服，羸人分作三服。（《千金方》淡竹茹汤）
7. 治疗齿龈间血出不止：生竹茹二两，醋煮含之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
竹茹配伍瓜蒌、黄芩 竹茹、瓜蒌皆清热化痰，且瓜蒌又行气宽胸；黄芩清肺热。三药伍用，有清热化痰、行气宽胸之功效，用于治疗肺热引起的高热胸闷、咳嗽痰黄者。
竹茹配伍石斛 竹茹味甘微寒，清胃热、泄胆火、降逆止呕；石斛甘淡性凉，养胃阴、清虚热、生津止咳。二者伍用，清、补兼施，共奏清热养阴、和中调胃、降逆止呕之功效，用于治疗阴虚胃热之呕吐、不食、或干呕、烦渴以及妊娠呕吐因胃热上扰引起者。
【注意事项】
宜忌：“胃寒呕吐及感寒挟食作吐忌用。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“竹茹，轻可去实，凉能去热，苦能降下，专清热痰，为宁神开郁佳品。主治胃热噎膈，胃虚干呕，热呃咳逆，痰热恶心，酒伤呕吐，痰涎酸水，惊悸怔忡，心烦躁乱，睡卧不宁，此皆胆胃热痰之症，悉能奏效。”（《药品化义》）
“竹茹专清胃府之热，为虚烦烦渴、胃虚呕逆之要药；咳逆唾血，产后虚烦，无不宜之。《金匮》治产后虚烦呕逆，有竹皮大丸。《千金》治产后内虚，烦热短气，有甘竹茹汤；产后虚烦头痛，短气，闷乱不解，有淡竹茹汤。内虚用甘以安中，闷乱用淡以清胃，各有至理存焉。其性虽寒而滑能利窍，可无郁遏客邪之虑。”（《本经逢原》）
附注：竹茹亦称生竹茹、青竹茹或竹二青。据文献记载，供药用的植物竹的品种很不一致，大多认为淡竹药用较好，故常用淡竹茹。从当年新竹刮取者，质柔韧，细软均匀，品质较佳，故处方习用嫩竹茹、细竹茹之名。
从新鲜淡竹上刮取的二层皮，不经晾干而入药者称鲜竹茹。其性最寒，清热化痰除烦力胜，每多用于痰热交阻、神昏狂乱、烦躁不宁等证；也可用于肺热咳嗽、咯痰黄稠之证，常与黄芩、瓜蒌、大贝母等配伍。
竹茹用文火炒至微焦者称炒竹茹，经炒制后可减其寒凉之性，适用于胃虚呃逆，常与补气和胃药同用；竹茹用姜汁拌炒入药者称姜竹茹，其性偏温，降逆止呕力胜，故无论胃寒、胃热之呕逆均可应用。
附药　竹沥竹沥（《本草经集注》）：为禾本科植物淡竹 Phyllostachys nigra （Lodd.） Munro var. henonis （Mitf.） Stapf ex Rendle 的茎用火烤灼而流出的汁液。味甘、苦，性寒。入心、肺、胃经。功能清热化痰，镇惊利窍。主治中风痰迷，肺热痰壅，惊风，癫痫，壮热烦渴，子烦，破伤风。内服：冲服，30～60g；入丸剂或熬膏。
研究证明，竹沥有明显的祛痰、镇咳作用。
寒嗽及脾虚便溏者忌服。
“竹沥行痰，通达上下百骸毛窍诸处，如痰在巅顶可降，痰在胸膈可开，痰在四肢可散，痰在脏腑经络可利，痰在皮里膜外可行。又如癫痫狂乱，风热发者可定；痰厥失音，人事昏迷者可省，为痰家之圣剂也。”（《本草衍义》）
“竹沥，竹之浸液也。《经》云大寒，亦言其本性耳。得火之后，寒气应减，性滑流利，走窍逐痰，故为中风家要药。凡中风之证，莫不由于阴虚火旺，煎熬津液，结而为痰，壅塞气道，不得升降，热极生风，以致猝然僵仆，或偏痹不仁。此药能遍走经络，搜剔一切痰结，兼之甘寒，能益阴而除热，痰热既祛，经脉流转，外症自除矣。其主胸中大热止烦闷者，取其甘寒清热益阴之功耳。观古人以竹沥治中风，则知中风未有不因阴虚痰热所致。不然，如果外来风邪，安得复用此甘寒滑利之药治之哉。”（《本草经疏》）
“竹沥乃阴虚有大热者仙品，中年痰火，舍此必不能成功。”（《本草选》）
“竹沥性寒而滑，大抵因风火燥热而有痰者宜之，若寒湿胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。”（《本草纲目》）
“治痰气实而能食用荆沥，气虚少食用竹沥，此二味开经络、行血气故也。”（《丹溪心法》）
“竹叶兼行肌表，故能疗疮杀虫；竹茹专清胃腑，故能止呕除烦；竹沥善透经络，能治筋脉拘挛。痰在皮里膜外，筋络四肢，非竹沥不能化之。纯阴之性，虽假火逼，然须姜汁鼓动其势，方得应手取效。”（《本经逢原》）

浙贝母
为百合科植物浙贝母Fritillaria verticillata Willd. var. thunbergii Bak. 的鳞茎。亦名土贝母(《本草正义》)、大贝母(《本草正义》)、象贝母(《百草镜》)等。味苦，性寒。入肺、胃、肝、三焦经。功能：清热化痰、散结解毒。主治：风热咳嗽、肺痈喉痹、瘰疬、疮疡肿毒。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：研末撒。
【现代研究】
主要成分：鳞茎含生物碱，如浙贝母碱(Peimine,　Verticine)、去氢浙贝母碱(Peiminine)。此外，尚含四种微量生物碱：即贝母丁碱(Peimidine)、贝母芬碱(Peimiphine)、贝母辛碱(Peimisine)、贝母定碱(Peimitidine)。亦含甾醇类化合物贝母醇(Propeimine)。从浙贝母中还分离得到一种生物碱甙，称为浙贝母碱葡萄糖甙（Peiminoside），水解后生成浙贝母碱与一分子葡萄糖。
药理作用：
1. 镇咳作用　有报告认为，浙贝母芯（商品幼芽）粉及乙醇浸剂，分别按2.4g/kg给小鼠灌服，或浙贝母生物碱3mg/kg给小鼠腹腔注射，均有明显的镇咳作用。但亦有报告指出，浙贝母碱或去氢浙贝母碱给豚鼠皮下注射无镇咳作用（二氧化硫引咳法）；浙贝母0.4g/kg给猫灌胃，亦无镇咳作用（碘溶液注入猫肋膜腔引咳法）。
2. 对循环系统的作用　动物实验证明：浙贝母碱与去氢浙贝母碱给使离体蛙心或兔心灌流，对心脏有抑制作用，使心率减慢，房室传导阻滞。浙贝母碱葡萄糖甙 2mg 给开胸犬左侧冠脉内注射，有增加心率和冠脉流量的作用，但对血压无影响。浙贝母碱及浙贝母碱葡萄糖甙，给麻醉犬（5～10mg/kg）、猫（1～3mg/kg）、兔（10mg/kg）静脉注射，能使血压中等度降低。
3. 对平滑肌的作用　浙贝母碱给猫和家兔离体支气管肺灌流，在低浓度时对支气管平滑肌有明显扩张作用，高浓度则显著收缩。前者与阿托品的作用相似，后者则可能是对支气管平滑肌的直接兴奋作用。
浙贝母碱（1:10万～1:2.5万）对家兔离体子宫有兴奋作用，使子宫收缩加强，紧张度加大，甚至处于痉挛状态。对已孕子宫的兴奋作用比未孕子宫敏感。给大鼠用同样剂量时，则主要表现为振幅加大和频率加快。浙贝母碱 0.5mg 引起家兔子宫收缩的强度与1单位的垂体后叶素或 0.04mg 的麦角新碱相似。用阿托品阻断乙酰胆碱对子宫的收缩后，浙贝母碱仍有兴奋子宫的作用，但改用双苄胺阻断肾上腺素兴奋子宫的作用后，再应用浙贝母碱即不出现子宫兴奋作用或兴奋作用减弱，提示浙贝母碱对子宫的兴奋作用可能与兴奋肾上腺素能受体有关。
浙贝母生物碱能使家兔离体小肠收缩加强，蠕动增加。
4. 其他作用　浙贝母碱溶液给犬、猫和家兔滴眼可使其瞳孔扩大、对光反射消失；给麻醉犬静脉注射能使其唾液分泌暂时停止，但其抑制作用较阿托品小20～30倍，因此口服浙贝母后无口干现象。动物实验证明：浙贝母生物碱尚有呼吸抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳a. 黑皮三叶青30g，百部、浙贝各35g，共为细末，分为10包。每日2次，每次1包，温开水冲服，服完为1疗程。治疗46例，结果：痊愈40例，有效3例，无效3例。〔浙江中医杂志　1991；26（9）：427〕
b. 浙贝母粉2.5g，鸡蛋1枚，蒸食。每日1剂。治疗痉咳期百日咳58例，服药2～9天，28例咳嗽停止，22例咳嗽减轻，8例无效。总有效率86%。〔浙江中医杂志　1985；20（1）：18〕
2. 治疗胃及十二指肠球部溃疡　大贝母50g，白芍50g，生甘草50g，乳香30g，没药30g，参三七粉30g。共研末装胶囊，每粒重0.5g。每次6粒，每日3次，饭前服。治疗经纤维胃镜确诊的消化性溃疡117例，经用药25～30天后，治愈87例，好转21例，总有效率为92.3％。〔四川中医　1987；（1）：27〕
3. 治疗乳腺囊性增生　丹参30g，当归、桃仁、红花各10～15g，熟地、白芍各10g，柴胡、枳壳、桔梗、浙贝母各9g，元参、牡蛎（先煎）各30g，牛膝、生甘草各6g。水煎服，每日1剂。治疗40例，均临床治愈。服药最多40剂，最少15剂。〔中国农村医学　1990；（9）：40〕
方剂选用：
1. 治疗感冒咳嗽：浙贝母、知母、桑叶、杏仁各三钱，紫苏二钱，水煎服。（《山东中草药手册》）
2. 治疗痈毒肿痛：浙贝母、连翘各三钱，金银花六钱，蒲公英八钱，水煎服。（《山东中草药手册》）
配伍效用：
浙贝母配伍黄芩 浙贝母清热化痰；黄芩清热泻火。二者伍用，有清热、泻火、化痰之功效，用于治疗肺热之咳嗽痰黄等症。
浙贝母配伍夏枯草 浙贝母宣肺化痰、清火散结；夏枯草清肝泻火、开郁散结。二者伍用，共奏清热消肿、解郁散结之功效，用于治疗瘿瘤、瘰疬等证因气郁痰结所致者。
【注意事项】
毒副作用：去氢浙贝母碱给家兔和猫静脉注射的最小致死量分别为10～12mg/kg和8～10mg/kg。
浙贝母生物碱有一定毒性，用量过大，可出现中毒症状：呼吸抑制，瞳孔散大，震颤，痉厥，便溺，甚至呼吸衰竭而死亡。
前人认为贝母反乌头，但曾有研究表明：贝母与乌头混合为药，实验动物并无更为严重的反应。
【医家论药】
“象贝母，味苦而性寒，然含有辛散之气，故能除热，能泄降，又能散结。今人乃以通治风热、温热、时气热邪，则寒能胜热，辛能散邪也。主郁气痰核等证，则辛散苦泄，开结散郁也。催生下乳，又其泄降之余义。至于治疸、治疡、清喉咽，主吐衄、疗痰嗽、通二便，种种功力，无非清热泄降四字，足以赅之要之象贝之功用。而市肆通行之川贝，淡泊异常，断不足以语此。”（《本草正义》）
“大治肺痈肺萎，咳喘，吐血，衄血，最降痰气，善开郁结，止疼痛，消胀满，清肝火，明耳目，除时气烦热，黄疸淋闭，便血溺血；解热毒，杀诸虫及疗喉痹，瘰疬，乳痈发背，一切痈疡肿毒，湿热恶疮，痔漏，金疮出血，火疮疼痛，较之川贝母，清降之功，不啻数倍。”（《本草正义》）
“解毒利痰，开宣肺气，凡肺家夹风火有痰者宜此。”（《本草纲目拾遗》）
附注：
1．浙贝母原产于浙江象山，故亦名象贝母，简称象贝。浙贝母形较川贝母大，故又称大贝母，简称大贝。
2．“土贝母”一名最早见于明《本草正义》贝母条后，据考为现今“浙贝母”。清《本草从新》始在贝母条下分述“象山贝母”与“土贝母”之性味功能。此土贝母应为葫芦科植物假贝母的块茎，即今之所称之“土贝母”，具有解毒散结、消痈肿之功。因此，文献资料中所见“土贝母”之名，应予考证，方能定论。目前一般不再将“土贝母”作“浙贝母”处方名用，应注意。

川贝母
为百合科植物卷叶贝母Fritillaria cirrhosa D. Don、乌花贝母Fritillaria cirrhosa D. Don var. ecirrhosa Franch. 或棱砂贝母 Fritillariadelavayi Franch. 等的鳞茎。味苦、甘，性凉。入肺经。功能：润肺散结、止嗽化痰。主治：虚劳咳嗽、吐痰咯血、心胸郁结、肺痿、肺痈、瘿瘤、瘰疬、喉痹、乳痈。内服：煎汤，3～10g；研细粉冲服，每次 1～1.5g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：川贝母含多种生物碱，如川贝碱(Fritimine)、青贝碱(Chinpeimine)、白炉贝碱(Beilupeimine)、炉贝碱(Fritiminine)、松贝碱（Sonpeimine）甲和乙、西贝母碱（Sipeimine）、西贝素（Sipemine）、岷贝碱甲（Minpeimine）、岷贝碱乙（Minpeiminine）、川贝酮（Chuanbeinone）。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰作用　动物实验证明：给小鼠灌服贝母总生物碱及非生物碱部分均有镇咳作用（氨水引咳法）。从川西北地区野生及栽培的暗紫贝母中，提取出总生物碱及贝母皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号。实验证明：总生物碱对小鼠未见镇咳作用（二氧化硫引咳法）；贝母皂甙Ⅱ号给小鼠灌胃（0.2g/kg），能明显延长咳嗽的潜伏期，表现镇咳效应。家种及野生川贝母 70％乙醇提取的流浸膏，经口给药，未见明显镇咳作用（氨水引咳法）。
小鼠酚红排泌法证明，灌服家种及野生川贝流浸膏、川贝母生物碱及川贝母皂甙Ⅰ～Ⅲ号，均有不同程度的祛痰作用，其中以生物碱和皂甙Ⅲ号的作用较强。
2. 对血压的作用　给猫静脉注射川贝碱 4.2mg/kg 可产生持久性血压下降，并伴以短暂的呼吸抑制。西贝碱对麻醉犬亦有降压作用。贝母碱及贝母碱宁极少量时可使血压上升，大量生物碱则致血压下降。
3. 对血糖的作用　给家兔静脉注射川贝碱 7.5mg/kg，可使血糖升高并维持 2 小时以上。
4. 对平滑肌的作用　西贝碱对豚鼠离体肠管、兔十二指肠及在体犬小肠有明显的松弛作用，该作用不被新斯的明和氯化钡所对抗，其解痉作用类似罂粟碱。1:167000～1:50000 的贝母碱能使豚鼠离体子宫张力增加。
5. 其他作用　川贝母醇提取物可提高小鼠的常压耐缺氧能力；对大肠杆菌及金黄色葡萄球菌的生长繁殖有抑制作用。川贝母水浸剂（1:25）在试管内对星形奴卡菌有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　川贝、白芨、冬花各等份，研末。1岁以下每日 1.0g，1岁以上者酌情加量。治疗56例，结果痊愈51例，显效4例，无效1例。〔中医药学报1988；（6）：23〕
2. 治疗乳头皲裂　川贝母10g，黑、白芝麻各 20g，炒黄研细末，用香油调成糊状，外涂患处，效果良好。〔浙江中医杂志　1984；19（7）：309〕
3. 治疗前列腺肥大　贝母、苦参、党参各25g。水煎服。治疗35例，以排尿困难，急性尿潴留入院者占98.4％。结果治愈27例，无效8例。随访有2例复发改手术治疗，其余25例随访5年未复发。一般连服3～5剂即见功效。〔辽宁中医杂志　1986；10（9）：29〕
4. 治疗宫颈癌　川贝9～15g，与雄家兔同炖服。治疗晚期宫颈癌11例，好转9例，其中4例临床症状缓解。〔新医学　1976；（2）：19〕
5. 治疗婴幼儿消化不良　川贝粉碎，过80～100目筛后分装备用。每日按每公斤体重0.1g 分3 次服用。治疗10例，全部治愈（2日痊愈者4人，3日痊愈者3人，4日痊愈者3人）。〔黑龙江中医药　1991；（3）：38〕
方剂选用：
1. 治疗肺热咳嗽痰多，咽喉中干：贝母（去心）一两半，甘草（炙）三分，杏仁（汤浸去皮、尖，炒）一两半。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如弹子大。含化咽津。（《圣济总录》贝母丸）
2. 治疗伤风暴得咳嗽：贝母（去心）三分，款冬花、麻黄（去根节）、杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒研）各一两，甘草（炙锉）三分。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时。（《圣济总录》贝母汤）
3. 治疗伤寒后暴嗽、喘急、欲成肺萎、劳嗽：贝母一两半（煨令微黄）。桔梗一两（去芦头），甘草一两（炙微赤、锉），紫菀一两（洗去苗土），杏仁半两（汤浸，去皮、尖、双仁、麸炒微黄）。上药捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下二十丸；如弹子大，绵裹一丸，含咽亦佳。
（《太平圣惠方》贝母丸）
4. 治疗久嗽咽嗌妨闷，咽痛咯血：贝母不以多少，为细末炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后含化，日可三服。（《鸡峰普济方》贝母丸）
5. 治疗肺痈肺萎：川贝一两，天竺黄、硼砂各一钱，文蛤五分（醋炒）。为末，以枇杷叶刷净蜜炙，熬膏作丸，芡实大，噙咽之。（《医级》贝母括痰丸）
6. 治疗吐血衄血，或发或止，皆心藏积热所致：贝母一两（炮令黄）。捣细罗为散，不计时候，以温浆调下二钱。（《太平圣惠方》）
7. 治疗瘰疬便毒：贝母、皂角子各半斤。为细末，用皂角半斤锉碎，搓揉浓水，滤过作膏子，和药末，丸如梧桐子大。每服五、七十丸，早晨酒下。
（《普济方》贝母丸）
8. 治疗乳痈初发：贝母为末，每服二钱，温酒调下，即以两手覆按于桌上，垂乳良久乃通。（《仁斋直指方》）
9. 治疗小儿咳嗽喘闷：贝母（去心，麸炒）半两，甘草（炙）一分。上二味捣罗为散，如二、三岁儿，每一钱匕，水七分，煎至四分，去滓，入牛黄末少许，食后温分二服，更量儿大小加减。（《圣济总录》贝母散）
10. 治疗小儿鹅口，满口白烂：贝母去心为末，半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四、五度。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
贝母配伍瓜蒌 二者均苦甘而寒，但贝母偏于润肺化痰、开郁散热；瓜蒌则擅长清热化痰、宽中散结。二药合用，其清热化痰散结之功效更著，用于治疗热邪壅肺之咽干喉燥、咳痰不利等症。
贝母配伍厚朴 贝母甘苦而寒，清热化痰、止咳散结，长于润肺；厚朴苦辛性温，燥湿化痰、行气散满，功擅温中燥湿。二药合用，共奏降气止咳、燥湿化痰、消食除胀之功效，用于治疗气滞痰凝之气逆咳嗽；湿浊中阻、脾失运化之胃脘痞满、腹胀不适。
贝母配伍知母 贝母清热化痰而止咳；知母清热泻火而养阴。二者伍用，并走上焦，共奏清热养阴、化痰止咳之功效，用于治疗痰热或肺阴虚所致之发热口渴、咳吐黄痰或咳嗽痰少、日久不愈者。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒及有湿痰者不宜。
毒副作用：川贝母碱给小鼠静脉注射，最小致死量为40mg/kg，死前有痉挛现象。
临床曾有服用川贝母引起猩红热样药疹的报告。
【医家论药】
“贝母，肺有热，因而生痰，或为热邪所干，喘嗽烦闷，必此主之，其主伤寒烦热者，辛寒兼苦，能解除烦热故也。淋沥者，小肠有热也，心与小肠为表里，清心家之烦热，则小肠之热亦解矣。邪气者，邪热也，辛以散结，苦以泄邪，寒以折热，故主邪气也。《经》曰：一阴一阳结为喉痹，一阴者少阴君火也，一阳者少阳相火也，解少阴少阳之热，除胸中烦热，则喉痹自愈矣。乳难者，足厥阴、足阳明之气结滞而不通，辛能散结气，通其结滞，则乳难自瘳。热解则血凉，血凉则不痛，故主金疮。热则生风，故主风痉。《别录》又疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒者，肺主皮毛也。目眩者，热上攻也。项直，即风痉也。咳嗽上气，气上逆也。烦而渴邪不解，汗不出者，邪热盛也。其性专能散结除热，则上来诸证，皆自愈矣。病去则五脏自安。骨髓自利也。”（《本草经疏》）
“贝母，开郁、下气、化痰之药也。润肺消痰，止咳定喘，则虚劳火结之证，贝母专司首剂。故配知母，可以清气滋阴；配芩、连可以清痰降火；配耆参可以行补不聚；配归、芍可以调气和营；又配连翘可解郁毒，治项下瘿核；配二陈代半夏用，可以补肺消痰、和中降火者也。以上修用，必以川者为妙。
若解痈毒，破癥结，消实痰，敷恶疮，又以土者为佳。然川者味淡性优，土者味苦性劣，二者以分别用。”（《本草汇言》）
“贝母，味苦能下降，微辛能散邪，气味俱清，故用入心肺，主治郁痰、虚痰、热痰及痰中带血，虚劳咳嗽，胸膈逆气，烦渴热甚，此导热下行，痰气自利也。取其下利则毒去，散气则毒解，用疗肺痿、肺痈、瘿瘤痰核、痈疽疮毒，此皆开郁散结，血脉流通之功也。又取其性凉能降，善调脾气，治胃火上炎，冲逼肺金，致痰嗽不止，此清气滋阴，肺部自宁也。”（《药品化义》）
“半夏、贝母，俱治痰嗽。但半夏兼治脾肺，贝母独善清金。半夏用其辛，贝母用其苦；半夏用其温，贝母用其凉；半夏性速，贝母性缓；半夏散寒，贝母清热；性味阴阳，大有不同。俗有代用者，其谬孰甚。”（《本草正义》）
“俗以半夏有毒，用贝母代之，夫贝母乃太阴肺经之药，半夏乃太阴脾经、阳明胃经之药，何可以代？若虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿、肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证，半夏乃禁忌，皆贝母为向导，犹可代也。至于脾胃湿热，涎化为痰，久则生火，痰火上攻，昏愦、僵仆、蹇涩诸证，生死旦夕，亦岂贝母可代乎？”（《本草会编》）
附注：
1．川贝母的商品主要有松贝（原植物为卷叶贝母，主产于四川，为川贝中之最优品）、青贝（原植物为乌花贝母，主产于青海、四川和云南交界处，品质亦优）和炉贝（原植物为棱砂贝母，主产于四川、云南，品质次于松贝、青贝）。
《本经逢源》指出：“贝母，川者味甘最佳，西者味薄次之，象山者微苦又次之，一种大而苦者仅能解毒。并去心用。凡肺经药皆当去心，不独贝母也。”作为川贝母使用的尚有：①岷贝，为植物甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim. 的干燥鳞茎，主产于甘肃；②平贝；为植物平贝母Fritillariaussuriensis Maxim. 的干燥鳞茎；主产于黑龙江、吉林、辽宁等地；③生贝，为植物伊贝母Fritillaria pallidiflora Schreb. （亦名为西贝母）的干燥鳞茎，主产于新疆；④北贝，为植物一轮贝母 Fritillaria maximowiczii Freyn 的干燥鳞茎，主产于华北、东北。
2．贝母始载于《本经》，在《本草纲目》以前，历代文献均未明确分条论述川贝母和浙贝母。明《本草汇言》有“川者为妙”之说，自此遂有川贝母和浙贝母之别。清《本草从新》首先在“贝母”条下附述“象山贝母”之性味功用。就文献资料而论，古时方药中所提及贝母大多为“川贝”。目前大多数地区处方单写“贝母”，习惯以“浙贝母”付之，如需“川贝母”入药，当在处方上注明之。
3．川贝母与浙贝母的主要功能区别：川贝母性凉而味甘，止咳化痰之功极妙，且有润肺之力，无论痰多痰少，均可选用。常用于肺虚久咳、痰少咽燥，或痰多、痰中带血等证。因其药性缓和，气味不浓，故小儿或年老体弱病人久服亦不伤胃，然其清火散结之力不及浙贝母。浙贝母性味偏于苦寒，开泄力胜，长于清火散结，多用于外感风热咳嗽,与知母、连翘、桑叶、黄菊花、杏仁、桔梗相伍；也常用于痈毒肿痛、瘰疬未溃之证，同玄参、牡蛎、蒲公英等相合。

葶苈子
为十字花科植物独行菜Lepidium apetalum Willd.、北美独行菜Lepidium virginicum L.或播娘蒿Descurainia sophia （L.） Schur 的种子。味辛、苦，性寒。入肺、膀胱经。功能：泻肺平喘、利水消肿。主治：肺壅喘急、痰饮咳嗽、水肿胀满。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：独行菜种子含脂肪油、芥子甙、蛋白质、糖类。
播娘蒿种子含挥发油，为异硫氰酸苄酯（Benzyl isothiocyanate）、异硫氰酸烯丙酯（Allyl isothio-　cyanate）、二烯丙基二硫化物（Allyldisulfide），脂肪油中含亚麻酸（Linolenic acid）、亚油酸（Linoleic acid）、油酸（Oleic acid）、芥酸（Erucic acid）、棕榈酸（Palmiticacid）、硬脂酸（Stearic acid）。非皂化部分含谷甾醇（Sitosterol）。此外，种子中尚分离出两种强心甙，其一名七里香甙甲（Helveticoside）。
药理作用：播娘蒿、北美独行菜及独行菜的干燥种子之醇提取物，均表现为强心作用。对在位蛙心可使之停止于收缩期，对在位猫心、兔心、猫心肺装置，均能使心收缩加强，心率减慢，心传导阻滞，对衰竭的心脏可增加输出量，降低静脉压。三种葶苈子均需要较大剂量才能引起强心甙样的特异作用。有报告认为，播娘蒿种子的强心作用，可能是中医把葶苈子用于治疗水肿喘满痰嗽的基础。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　天茄根2 000g、葶苈子120g、百部120g、车前子120g，制成糖浆1 000ml。1岁儿童每次5ml，4岁每次10ml，8岁每次15ml，其余酌情增减用量，日服3～4次，7日为1疗程。治疗50例，痊愈35例，好转10例，无效5例。一般服药2个疗程即可收效。〔新中医　1977；（6）：5〕
2. 治疗渗出性胸膜炎　葶苈子12g，黄连5g，制半夏6g，全瓜蒌15g，水煎服，每日1剂。治疗21例，全部治愈。服药最少者9剂，最多者38剂。〔安徽中医学院学报　1987；6（1）：36〕
3. 治疗自发性气胸　葶苈子15～30g，大黄 10～20g（后下），桑白皮10～15g，厚朴10g，枳实12～15g，桔梗15～18g，大枣5～10枚，随证加减。水煎，煮沸10～15分钟，每剂煎2次服2次，每2～4小时服1次，症状缓解后改为日服2～3次。治疗11例，服药后8小时内症状缓解者10例，3日内痊愈者8例，1周内痊愈者2例，半月内痊愈者1例。〔湖北中医杂志　1985；（4）：20〕
4. 治疗充血性心力衰竭　葶苈子30～50g，大枣15g，枳实30g，水煎，每日1剂，分3次服。治疗50例次（包括心肌炎、风心瓣膜病、肺心病），其中少数病例合用其他中药，服药48小时后，显效 36例次，有效12例次，无效2例次。总有效率为96%。〔中医杂志　1989；30（2）：20〕
5. 治疗慢性肺心病并发心力衰竭　北葶苈子末，每日3～6g，分3次食后服用。除采用抗生素以控制感染并作一般对症处理外，仅单用本品。治疗10例，效果良好。服药后多在第4日开始出现尿量增加，浮肿减退，心力衰竭在2～3周时显著减轻或消失。〔中医杂志　1961；（4）：27〕
方剂选用：
1. 治疗肺壅咳嗽脓血，喘嗽不得睡卧：甜葶苈二两半（隔纸炒令紫）。为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，不拘时温服。（《世医得效方》）
2. 治疗肺痈喘不得卧：葶苈（熬令黄色、捣，丸如弹子大），大枣十二枚。上先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。（《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）
3. 治疗卒大腹水病：葶苈一两，杏仁二十枚。并熬黄色，捣，分十服，小便去，瘥。（《补缺肘后方》）
4. 治疗肿满腹大，四肢枯瘦，小便涩浊：甜葶苈（纸隔炒）、荠菜根等分。上为末，蜜丸如弹子大。每服一丸，陈皮汤嚼下，只三丸，小便清，数丸，腹当依旧。（《三因方》葶苈大丸）
5. 治疗腹满口舌干燥，此肠间有水气：防己、椒目、葶苈（熬）、大黄各一两。上四味，末之，蜜丸如梧子大。先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液渴者，加芒硝半两。（《金匮要略》己椒苈黄丸）
6. 治疗男女大小头面手足肿：苦葶苈炒研，枣肉和丸，小豆大，每服十丸，煎麻子汤下，日三服，五七日小便多，则消肿也。忌咸酸生冷。（《外科精义》）
7. 治疗瘰疬结核：葶苈二合，豉半斤（汤浸令软）。上药，都捣熟，捻作饼子如钱厚，安在疬子上，以艾柱如小指大，灸饼上，五日一度，灸七壮。
（《太平圣惠方》葶苈饼子法）
配伍效用：
葶苈子配伍大戟 葶苈子利水消肿；大戟泻水逐饮。二者伍用，功效更著，用于治疗湿热所致之水肿。
葶苈子配伍大枣 葶苈子苦寒而泻肺平喘、利水消肿；大枣甘温而益脾和胃、顾护中气。二者伍用，补泻兼施，以大枣甘缓之性制葶苈子之竣猛，防其泻利太过，共奏泻肺利水、下气平喘之功效，用于治疗痰涎壅盛之咳喘胸满不得卧、一身面目浮肿、喉中痰鸣、小便不利等症。近年来用于治疗渗出性胸膜炎及胸腔积液。
葶苈子配伍防己 葶苈子利水消肿、泻肺平喘；防己利水消肿。二者相伍为用，有清热利水、泻肺平喘之功效，用于治疗肺热所致之水肿、咳嗽、痰黄者。
葶苈子配伍杏仁、贝母 葶苈子泻肺平喘、利水消肿；杏仁止咳平喘；贝母清热化痰。三者伍用，有止咳平喘、清热化痰、利水消肿之功效，用于治疗咳喘痰黄、小便不利、浮肿因痰热所致者。
【注意事项】
宜忌：肺虚喘咳、脾虚肿满者忌服。
毒副作用：播娘蒿种子给猫灌胃主要表现为恶心、呕吐、食欲不振。如加大剂量，呕吐加剧并有腹泻。
临床应用本品，曾有葶苈子致中毒（恶心、唾液量增加、寒颤、心悸、眼眶及前额胀痛如裂）反应1例和内服葶苈子3g引起过敏性休克1例的报告。
【医家论药】
“葶苈甘苦二种，……大抵甜者下泄之性缓，虽泄肺而不伤胃；苦者下泄之性急，既泄肺而易伤胃，故以大枣辅之。”（《本草纲目》）
“葶苈，为手太阴经正药，故仲景泻肺汤用之，亦入手阳明、足太阳经。肺属金，主皮毛，膀胱属水，藏津液，肺气壅塞则膀胱与焉，譬之上窍闭则下窍不通，下窍不通，则水湿泛溢为喘满、为肿胀、为积聚，种种之病生矣。辛能散，苦能泄，大寒沉阴能下行逐水，故能疗《本经》所主诸病。”（《本草经疏》）
“葶苈滑润而香，专泻肺气，肺如水源，故能泻肺即能泻水。凡积聚寒热从水气来者，此药主之。”“大黄之泻从中焦始，葶苈之泻从上焦始，故《伤寒论》中承气汤用大黄，而陷胸汤用葶苈也。”（《本草经百种录》）
“葶苈子苦降辛散，而性寒凉，故能破滞开结，定逆止喘，利水消肿。《本经》主治，皆以破泄为义。惟寒泄之品，能通利邪气之有余，不能补益正气之不足，苟非实热郁窒，自当知所顾忌。《别录》久服令人虚，本是至理。然肺家痰火壅塞及寒饮弥漫，喘急气促，或为肿胀等证，亦必赖此披坚执锐之才，以成捣穴犁庭之绩。”（《本草正义》）
附注：葶苈子有苦葶苈和甜葶苈之分。苦葶苈即北葶苈子，为植物独行菜或北美独行菜的种子，主产于河北、辽宁、内蒙古。此外，吉林、山西、甘肃、青海、黑龙江等地亦产。苦葶苈子味苦性急，多用于逐水。甜葶苈即华东葶苈子，为植物播娘蒿的种子，主产江苏、山东、安徽。此外，甘肃、河南、山西、陕西、河北、浙江等地亦产。甜葶苈子味淡性缓，多用于平喘。

黄药子
为薯蓣科植物黄独 Dioscorea bulbifera L. 的块茎。亦名黄药根（《开宝本草》）、黄药（《日华子本草》）等。味苦，性平。有毒。入肺、肝经。
功能：散结消瘿、清热解毒、凉血止血。主治：瘿疾、疮疡肿毒、瘰疬、咽喉肿痛、吐血、衄血、咯血。内服：煎汤，5～10g。外用：捣敷或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：半干块茎含蔗糖、还原糖、淀粉、藻甙、鞣质。尚含黄独素B，C（Diosbulbins B, C）与薯蓣皂甙元（Diosgenin）。野生的含黄独素 A、B、C。
药理作用：
1. 对甲状腺的作用　给正常大鼠饲喂含2％～10％黄药子的饲料4周，对体重及甲状腺功能（基础代谢、甲状腺重及其含碘量）均无影响；黄药子对硫氧嘧啶与磺胺吡啶等抗甲状腺药物造成的甲状腺肿（体重、基础代谢率、甲状腺重量及含碘量、血清蛋白结合碘等指标）无影响。对0.1%硫氰酸钾造成的轻度甲状腺肿有对抗作用；对缺碘食物引起的甲状腺肿有一定的治疗作用，其表现为肿大的甲状腺重量减轻、腺组织和血清蛋白结合碘增加。对大鼠自发性甲状腺肿亦有改善作用。黄药子的该治疗作用与其中所含碘有关。
2. 对心脏的作用　黄药子煎剂与酊剂对离体和在位蛙心均有抑制作用。
3. 对平滑肌的作用　黄药子酊剂和煎剂对离体兔肠有抑制作用；对未孕家兔与豚鼠子宫有兴奋作用，表现为强直性收缩与节律性收缩，对子宫的兴奋作用，能被苯海拉明所取消。酊剂的作用较煎剂强而快。
4. 抗病原微生物作用　黄药子水浸剂（1:3），在试管内，对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。黄药子提取物（0.1mg/ml）对家兔实验性单纯疱疹病毒性角膜炎有治疗作用，能使炎性病变减轻，痊愈时间缩短。
5. 其他作用　有实验证明：黄药子对小鼠肉 瘤180及子宫颈癌U14有抑制作用。黄药子流浸膏有止血作用。黄药子能抑制银屑病表皮增生，促进角质层角化,纠正角化不全,以达到治疗银屑病的目的。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗甲状腺腺瘤　黄药子（生药）15g，炖服。连服5～8周，除补充一般维生素外不加用任何药物。治疗25例，结果3例腺瘤完全消失，17例肿物显著缩小，5例无效。有效率80%，疗效高于碘剂（卢戈液）对照组。〔福建医学院学报　1964；6(2)：21〕
2. 治疗甲状腺肿　黄药子250g，水煎2次，滤液混合，再加白酒400ml（不加亦有效），共成 2400ml。每次5ml，每日2次，饭后服。或将黄药子研粉，每日1g，分服或顿服。10天为1疗程，停药3～5日后再行第二、三疗程。治疗Ⅰ～Ⅳ度的地方甲状腺肿127例，服药月余后，全部患者均有不同程度的颈围缩小，其中治愈率为67.8％。〔中华医学杂志　1961；47（4）：223〕
3. 治疗银屑病　黄药子块茎300g（切片捣碎），加75%乙醇1000ml，浸泡7天，过滤后备用。用时直接涂擦皮损局部，每日2～3次。治疗56例，结果痊愈11例，显效26例，好转12例，无效7例，总有效率为87.5%。〔皮肤病防治资料　1986；15（1）：11〕
4. 治疗阴囊湿疹　黄药子、地肤子、蛇床子、苍耳子、五倍子各30g，将上药加水1500，煎汤滤液，乘热外洗患处，早晚合1次，每次10～20分钟，7天为1疗程。疗效显著。〔四川中医　1986；（10）：封3〕
5. 治疗急性软组织损伤　黄药子3份，大黄5份，栀子、红花各1份。粉碎成末备用。使用时加白酒（或60%乙醇）调糊敷患处，塑料薄膜覆盖，绷带包扎。如局部已成淤斑，药糊可加热敷之。每日换药1次。治疗102例，皆愈。一般敷药2～6小时疼痛锐减；2～3天疼痛完全消失，肿胀逐渐消退，功能恢复；5～7天痊愈。〔辽宁中医杂志　1988；（10）：39〕
6. 治疗宫颈炎　黄药子500g，洗净晾干，浸泡于2 000ml 黄酒中，纳入罐中密封，加微火蒸 2 小时后取出，保持密封并置冷避光处7天后待用。治疗时用棉签拭净宫颈分泌物，将带尾线消毒棉球浸本药后贴于宫颈表面，24小时后由患者自行取出，隔日1次，经期停用，治疗期间禁性生活。治疗53 例，痊愈17例，有效36例，总有效率为100％。〔重庆医药　1988；17（3）：20〕
7. 治疗横纹肌肉瘤　黄药子300g，62度白酒1500ml，将黄药子研碎和酒装入坛子里，石膏封口，放入水锅内文火煮2小时，冷却后放入冷水中浸泡7天，取滤液内服。每天60～80ml，以少量勤喝为宜。治疗1例2次手术后仍复发的横纹肌肉瘤患者，服药1月后疼痛减轻，包块消失，观察年余未复发。〔新医学　1972；（9）：54〕
8. 治疗小儿哮喘　黄药子100g，冰糖20g，大枣10枚。黄药子、大枣合煎2次，取2次药液纳入冰糖（煎溶）即成。上剂为1日量，分数次服完，隔日1剂，3剂为1疗程。治疗9例，痊愈6例，显效3例。〔中成药研究　1983；（9）：46〕
方剂选用：
1. 治疗热病、毒气攻咽喉肿痛：黄药一两，地龙一两（微炙），马牙硝半两。上药捣细罗为散，以蜜水调下一钱。（《太平圣惠方》）
2. 治疗吐血不止：黄药子（万州者）一两，捣碎，用水二盏，煎至一盏，去滓温热服。（《圣济总录》黄药汤）
3. 治疗天泡水疮：黄药子末搽之。（《濒湖集简方》）
4. 治疗瘿气：黄药子一斤，浸洗净，酒一斗浸之。每日早晚常服一盏。忌一切毒物及不得喜怒。（《斗门方》）
5. 治疗鼻衄不止：黄药子一两，捣罗为散。每服二钱匕，煎阿胶汤调下。良久，以新汲水调生面一匙投之。（《圣济总录》黄药散）
【注意事项】
宜忌：肝、肾功能不全者禁用。
“痈疽已溃不宜服，痈疽发时不焮肿、不渴、色淡、脾胃作泄者，此为阴证，当以内补为急，解毒次之，药子之类宜少服，止可外敷。”（《本草经疏》）
毒副作用：对小鼠腹腔给药和口服给药的半数致死量分别为25.49g/kg和79.98g/kg。
本品长时间应用会造成肝、肾损害，此与给药剂量和时间密切相关。给犬长期服用本品后，造成食欲减退、厌恶油腻、恶心呕吐和肝功能异常。引起肝损害的机制是：直接毒性作用。是药物或其代谢产物，在肝内达到一定浓度时干扰细胞代谢的结果。其损害属混合型，既有肝细胞的损害，亦影响胆汁的排泄。黄药子刺激作用甚强，严重时可因呼吸中枢抑制、，心脏麻痹而死亡。
临床应用本品，有报告指出，生品炖服，个别病例可有口干现象。酒浸剂内服，可出现消化道反应，恶心严重，影响服药；剂量过大可致肝细胞损害而出现黄疸。亦有报告指出，黄药子引起病毒性肝炎一般在连服1个月以后发病，应注意避免蓄积中毒。
本品中毒的早期症状，一般表现为口腔、舌和咽喉烧灼痛、恶心、呕吐、流涎、腹痛、腹泻、瞳孔缩小，严重者心悸惊厥、昏迷，最后可死于呼吸困难和心脏麻痹。
中毒救治：
1. 洗胃、导泻，口服鸡蛋清、活性炭末。
2. 对症处理：酌情补液，并给予维生素B6、维生素C、辅酶A、ATP等。
3. 中草药治疗：生姜30g（榨汁），白米醋100ml，甘草9g。水煎，先含漱，后内服。
【医家论药】
“黄药子，解毒凉血最验，古人于外科、血证两方尝用。今人不复用者，因久服有脱发之虞，知其为凉血、散血明矣。”（《本草汇言》）
“黄药根，解少阴之热，相火自不妄动而喉痹瘳矣。蛇犬咬毒，亦血分受热所伤故也。苦寒能凉血，得土气之厚者，又能解百毒也。”（《本草经疏》）

昆布
为海带科植物海带Laminaria japonica Aresch.、或翅藻科植物昆布Ecklonia kurome Okam.、裙带菜Undaria pinnatifida（Harv.）Sur. 的叶状体。
味咸，性寒。入肝、胃、肾经。功能：消痰软坚、行水。主治：瘰疬、瘿瘤、噎膈、水肿、睾丸肿痛、带下。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：海带富含多糖类成分藻胺酸(Laminine，亦称褐藻氨酸、海带氨酸)、藻胶酸(Alginic acid，亦称海藻酸、褐藻酸)、褐藻素（Algin，藻胶酸的钠盐）、褐藻多糖硫酸酯（PS，其钠盐为藻酸双酯钠，简称PSS）和昆布素(Laminarin，亦称褐藻淀粉、昆布糖、海带淀粉，其硫酸酯为LS)、甘露醇、无机盐。干品中20％～35％是无机物，水溶性盐中含钾、碘、钙、钴、氟，亦含胡萝卜素、核黄素及维生素、蛋白质、氨基酸等。
昆布含藻胶酸、粗蛋白、甘露醇、灰分、钾、碘。
裙带菜含碘、溴、钙、藻胶酸及多种氨基酸。
药理作用：
1. 对甲状腺的作用　碘是合成甲状腺素的原料，当缺碘时，甲状腺激素的合成减少，甲状腺激素对下丘脑、脑下垂体前叶的反馈作用降低，垂体促甲状腺激素分泌就增加，引起甲状腺组织增生肿大。昆布中含碘量较高，可纠正机体因缺碘引起的恶性循环，使甲状腺机能恢复正常，腺肿缩小。晚期疗效较差。
2. 对血压的作用　动物实验证明：藻氨酸有降血压作用。藻氨酸单枸橼酸盐给麻醉兔静脉注射，可使血压短暂下降，此作用不被阿托品所阻断；它不影响闭塞二侧颈总动脉或注射去甲肾上腺素引起的升压反应。藻氨酸单盐酸盐亦有降压作用。
3. 对心脏的作用　昆布浸出液对离体蛙心和兔心有强心作用。昆布基部的乙醚提取物对离体蛙心有兴奋作用；50%甲醇提取物可使离体豚鼠的心房收缩加强。褐藻淀粉硫酸酯能促进异丙肾上腺素所致家兔心肌损害的修复；对实验性大鼠心肌坏死有保护作用。
4. 对血脂的作用　昆布素硫酸酯（Laminarin sulfate）有降血脂作用。对脂类积聚、结缔组织增生，实验性动脉粥样硬化等均有抑制作用。
5. 对平滑肌的作用　藻氨酸单枸橼酸盐对平滑肌有较显著的抑制作用。并能对抗乙酰胆碱、5-羟色胺、氯化钡引起的收缩；在离体鼠小肠上，对抗乙酰胆碱的效力为罂粟碱的0.8％。
6. 镇咳平喘作用　海带根粗提取液对豚鼠有平喘作用（组胺法），对大鼠（二氧化硫法）、猫（电刺激喉上神经法）的咳嗽有一定的镇咳作用。给予中毒量可使动物运动减少、侧卧甚至昏迷而死亡。
7. 抗肿瘤作用　海藻、昆布及全蝎、蜈蚣等之复方（化癌丹）煎剂给小鼠口服，对艾氏腹水癌有抑制作用。海带热水提取物对小鼠白血病1210（L1210）有抑制作用。从海带中提取的多糖给小鼠腹腔注射（20mg/kg/d），连续14日，对S180的瘤重有抑制作用，且使小鼠脾重增加；对接种EAC的小鼠无作用。昆布素对大鼠的网状肉瘤 IRE（腹水型）则无影响。
8. 抗凝血作用　藻胶酸磺酸化后具有抗凝作用。其作用类似肝素，但加热不被破坏。昆布素硫酸酯可以减轻羊水性微循环障碍，使流速加快，红细胞聚集减少，凝血时间延长。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗甲状腺腺瘤　黄药子6g，牡蛎、海藻、昆布各30g，山慈菇、夏枯草、郁金、炮山甲、僵蚕各10g，天花粉12g，玄参15g，金橘叶6g 。水煎服，日1剂。治疗42例，结果：痊愈 37例，有效5例。〔吉林中医药　1991；（3）：29〕
2. 治疗甲状腺机能亢进症　龙胆草、栀子、柴胡、黄芩各12g，夏枯草、枣仁、麦冬各15g，昆布、海藻、玄参、生地各21g，甘草6g。随证加减。每日1剂，水煎2次，分2次服，21剂为1疗程。治疗50例，结果：痊愈15例，基本痊愈17例，有效11例，无效7例。〔陕西中医　1991；12（11）：489〕
3. 治疗梅核气　石菖蒲、砂炒山甲、炒僵蚕、枳实、知母、炒白芥子、海藻各9g，瓦楞子、青黛、川楝子、昆布各15g，食醋750ml 。诸药入醋内煎沸约20 分钟，去渣取汁，每次10～20ml，每日3次。服药期间，禁食辛辣之品。治疗16例，服药1～3剂全部痊愈。〔河南中医　1990；10（6）：43〕
4. 防治老年性白内障　昆布100g，氯化钠 90g，尼泊金5g，水10000ml 。将昆布用95％乙醇浸泡 24 小时后蒸去乙醇，加入氯化钠、尼泊金后，用热水溶解至全量，过滤后高压灭菌,制成昆布眼药水。另用维生素B10.2g，维生素B20.02g，维生素C 1g，尼盐合液加至1 000ml，制成三维眼药水。用上述两种眼药水滴眼，每日各2次。用药后有过敏性结膜炎反应者，可改用脱敏法，即3天点1次，3天后改为2天点1次，以后每天1次，1天后恢复为每天2次。治疗100例，199只眼，视力改善者占62.3％。〔天津医药　1974；（12）：650〕
方剂选用：
1. 治疗膈气噎塞不下食：昆布（洗净，焙，末）一两，桩杵头细糠一合，共研。用老牛涎一合，生百合汁一合，慢煎入蜜搅成膏，与末杵丸，如芡实大。
每服一丸，含化咽下。（《圣济总录》昆布方）
2. 治疗瘿气初结，咽喉中壅闷，不治即渐渐肿大：槟榔三两，海藻二两（洗去咸），昆布三两（洗去咸水）。上药，捣罗为末，炼蜜和丸，如小弹子大，常含一丸咽津。（《太平圣惠方》）
3. 治疗气瘿，胸膈满塞，咽喉项颈渐粗：昆布二两（洗去咸汁），通草一两，羊靥二具（炙），海蛤一两（研），马尾海藻一两（洗去咸汁）。上五味，蜜丸如弹子，细细含咽汁。忌生菜、热面、炙肉、蒜、笋。（《广济方》昆布丸）
配伍效用：
昆布配伍海藻 二者均有软坚散结、清热化痰之功效。但昆布咸寒质滑，消痰散结之力强于海藻，下气最速；海藻苦咸性寒，尚能利水泄热，偏于有形实证。二药相伍为用，其功效更著，用于治疗瘿瘤、瘰疬因痰邪所致者以及囊肿、乳房胀痛结块、肿瘤等。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒蕴湿者忌服。
毒副作用：从海带中提取的多糖给小鼠灌胃1000mg/kg，未见毒副反应；给小鼠腹腔注射，半数致死量为158.5±67.0mg/kg。
藻酸双酯钠静脉滴注，多数无不良反应，少数（758例中有23例）出现肢体酸痛、关节肿胀、口舌发麻等，个别出现可复性耳聋。一般不严重，停药后较快自行恢复。控制药量及静滴速度，一般无副反应。
本品为常用食品，口服其制剂和提取物，一般无毒性反应。
【医家论药】
“昆布，咸能软坚，其性润下，寒能除热散结，故主十二种水肿、瘿瘤聚结气、瘘疮。东垣云：瘿坚如石者，非此不除，正咸能软坚之功也。详其性能治疗，与海藻大略相同。”（《本草经疏》）
“昆布之性，雄于海藻，噎症恒用之，盖取其去老痰也。”（《本草汇》）

海藻
为马尾藻科植物羊栖菜Sargassum fusiforme (Harv.)Setch.或海蒿子Sargassum pallidum (Turn.) C. Ag. 的全草。味苦、咸，性寒。入肺、脾、肾经。功能：软坚、消痰、利水、泄热。主治：瘰疬、瘿瘤、积聚、水肿、脚气、睾丸肿痛。内服：煎汤，10～15g；浸酒或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：羊栖菜含藻胶酸（亦名海藻酸、褐藻酸，Alginic acid）20.8%，粗蛋白7.95%，甘露醇10.25%，灰分37.19%，钾12.82%，碘0.03%。
海蒿子含藻胶酸19.0%，粗蛋白9.69%，甘露醇 9.07%，灰分30.65%，钾5.99%，碘0.017%。亦含马尾藻多糖（Sargassan），其组成中含D-半乳糖、D-甘露糖、D-木糖、L-岩藻糖、D-葡萄糖醛酸和多肽。
药理作用：
1. 对甲状腺的作用　其作用主要是由于其中所含的碘和碘化物而引起。可用来纠正由于缺碘而引起的甲状腺机能不足，同时亦可抑制甲状腺功能亢进的新陈代谢率而减轻症状，但不能持久，可做手术前的准备。碘化物进入组织和血液后，尚能促进病理产物如炎症渗出物的吸收，并能使病态的组织崩溃和溶解，因此对活动性肺结核一般不用。
2. 降压作用　海藻在较大剂量(0.75g/kg)时对麻醉犬、兔有比较明显而持久的降血压作用，水剂较酊剂为强。藻胶酸钠较大剂量亦能使动物血压短暂下降，中等量则使血压短暂上升，对离体兔心有短暂的兴奋作用，对平滑肌则无影响。
3. 对血脂的作用　有报告认为，海藻有降低大鼠（高脂饮食）血清胆固醇水平或脏器胆固醇含量的作用，其中所含之甾醇，特别是β-谷甾醇作用最强。藻胶酸钠虽有降低血胆固醇的作用，但不显著，而且抑制大鼠的生长。藻胶酸硫酸酯给家兔（饲胆固醇）注射5～10mg/kg，不仅可降低脂血症，且可显著降低血清胆固醇水平及减轻动脉粥样硬化，血液凝固性并无明显改变；此时兔体重增长速度受抑制，其大网膜及腹膜后脂肪较少，而脾脏增大，且有脂质积累，故其作用除有肝素样作用外，还可能与网状内皮系统吞食脂粒之能力增强有关。
4. 抗凝和止血作用　藻胶酸磺酸化后，具有抗凝作用，其抗凝作用与肝素相似但较弱。藻胶酸本身可防止血凝障碍；藻胶酸钙作成外科敷料，有止血作用。
5. 抗病原微生物作用　海藻水浸剂（1:4），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。海藻的水、醇提取物在体外亦有不同的抑菌作用。
海藻和昆布的流浸膏，对家兔进行防治血吸虫病的实验治疗，结果证明有一定疗效。
6. 其他作用　藻胶酸钠可制成血浆代用品；其扩容能力与右旋葡萄糖酐相似，对肝、脾、肾、骨髓无伤害，一般无过敏，能增进造血功能。经消毒后，产品可保存数年。
羊栖菜、海蒿子的水提取物背部皮下注射对腹部皮夏注射肉毒素A的小鼠有保护作用；羊栖菜的水提纯物皮下注射对后背皮下注射肉毒素A的家兔有保护作用；羊栖菜70%乙醇提取物对肉毒素E中毒小鼠亦有保护作用。
藻胶酸钠可作为维生素C水溶液的稳定剂（浓度为0.03％），在酸性食物中以藻胶酸钠作稳定剂亦有良好的效果。藻胶酸与等分子的苯丙胺制成的合剂可作为食欲抑制剂，能减轻肥胖而不引起失眠。与三硅酸镁、氢氧化铝等制成抗酸剂，可减轻沙石感或收敛性。亦可用于消除药剂的不良气味。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗颈淋巴结结核　夏枯草 24g，白芥子、甘草各6g，海藻、当归、玄参、贝母、生牡蛎各12g，陈皮9g。水煎2次服。治疗12 例，收到一定效果。〔中医杂志　1962；（4）：26〕
2. 治疗甲状腺良性肿瘤　海藻、浙贝母、蛤粉各3，香附、白芥子各2，玄参、夏枯草、牡蛎各4，桔梗、甘草各1，红娘子30枚，糯米用8（用文火炒糯米红娘子后，去红娘子用糯米）。上药按比例配伍共研细末，打水丸为绿豆大小。日服2次，每次4.5g，饭后开水送服。治疗112例，结果：痊愈33例，明显好转35例，好转33例，无效11例。〔内蒙古中医药　1990；9（4）：12〕
方剂选用：
1. 治疗颔下瘰疬如梅李：海藻一斤，酒二升。渍数日，稍稍饮之。（《肘后备急方》）
2. 治疗颈下卒结囊，渐大欲成瘿：昆布、海藻等分。末之，蜜丸，如杏核大。含，稍稍咽汁，日四、五。（《肘后备急方》）
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒蕴湿者忌服。“反甘草。”（《本草经集注》）
毒副作用：羊栖菜50%乙醇浸出液给小鼠腹腔注射的半数致死量为23.6±8.9g(生药) /kg；海藻酸钠给大鼠腹腔注射的半数致死量为20g/kg。
藻胶酸钠对小鼠有毒性（腹腔注射0.5～1g/kg，48小时后死亡率为30％及82％），对大鼠则无明显毒性。藻胶酸钠给猫静脉或腹腔注射能引起心内血栓形成或引起脑、肾、肝等器官的损害。
有实验表明：在对家兔灌胃时，与甘草并无明显的毒性相加作用，即未发现中药中所说的“相反”的情况。该类实验结果认为，海藻与甘草配伍后毒性未增强，但给药量较小，单用或配伍均未达致死剂量。
亦有实验表明：用50%乙醇浸出液腹腔注射，海藻对小鼠的半数致死量为23.6g/kg，甘草为12.4g/kg，二者配伍的半数致死量为7.3g/kg，提示毒性增强。该类实验结果认为，海藻与甘草配伍毒性增强。不论是口服，还是腹腔注射，二者配伍后的毒性增强与甘草伍用剂量有关，随着甘草用量增加而配伍的毒性增强。
临床对海藻和甘草的配伍应用，大多报告认为在临床常用量范围内，无明显毒副反应，而对于淋巴结核、甲状腺肿大、乳房肿瘤、心血管病、骨结核等有较好疗效。亦有少数关于二者配伍应用引起不良反应的报告。
【医家论药】
“海藻，咸能润下，寒能泄热引水，故能消瘿瘤、结核、阴之坚聚，而除浮肿、脚气、留饮、痰气之湿热，使邪气自小便出也。”（《本草纲目》）
“海藻，其味苦咸，其性寒洁，故主治经脉内外之坚结。瘿瘤结气，颈下硬核痛痈肿，乃经脉不和而病结于外也。癥瘕坚气，腹中上下雷鸣，乃经脉不和而病结于内也。海藻……主通经脉，故治十二经水肿，人身十二经脉流通，则水肿自愈矣。”（《本草崇原》）
“海藻，专能消坚硬之病，盖咸能软坚也，然而单用此一味，正未能取效，随所生之病，加入引经之品，则无坚不散矣。”（《本草新编》）
“海藻，咸寒润下之品，软坚行水，是其本功，故一切瘰疬瘿瘤顽痰胶结之证，皆可用之。然咸走血，多食咸则血脉凝涩，生气日削，致成废疾不起者多矣。”（《本草便读》）

礞石
为硅酸盐类矿石，分青礞石与金礞石两种。青礞石为绿泥石片岩 Chlorite-schist 的岩石，应用较广；金礞石为云母片岩 Mica-schist 的岩石。味咸，性平，无毒。入肝、肺、胃经。功能：坠痰、消食、下气、平肝。主治：顽痰癖积、宿食癥瘕、癫狂惊痫、咳嗽喘急、痰涎上壅。内服：煎汤（布包），9～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：青礞石主要成分为镁、铝、铁、硅酸及结晶水，为一种形似云母的含水硅酸盐矿物。因其含有显著量的低铁，故常呈绿色。
金礞石主要成分为云母（黑云母、白云母）与石英，亦即主含钾、镁、铝、硅酸等与结晶水，亦可含钒（白云母的成分）。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗癫痫　皂刺、蛇床子、僵蚕各62g，蜈蚣7条，胆星45g，朱砂9g，青礞石93g，研细制蜜丸，每丸含生药1.25g。每次1丸，日服3 次。治疗180例，其中单用上药者30例，总有效率为82.04％；余150例在原药基础上加服上药，总有效率为83.33％。〔中西医结合杂志　1987；7 （2）：107〕
2. 治疗痫症　青礞石18g，姜半夏24g，天南星21g，浮海石18g，沉香9g，生熟牵牛子各45g，炒六曲120g。分别为粉，混匀，为1料。每料药再和白面600g，拌匀加水制成薄饼，成人烙饼（使微焦）20个，小儿1～3岁者烙饼40个，4～7岁烙饼 30个，8～15岁烙饼25个。每晨空腹服1个，用白开水送下。服药期间，不得中断。若服时觉有麻味，可酌加红糖，服药期间，禁房事，避免过重的体力劳动和紧张的脑力劳动及精神刺激，忌食荤腥食物。共治疗痫症139例，结果痊愈93例，有效34例，无效12例。〔中医杂志　1965；（6）：21〕
3. 治疗晚期食管、贲门癌梗阻　青礞石、鼠妇等量，研末，每次1～2g，每日4～6次，放舌根部含服。治疗48例，明显缓解37例，部分缓解6例，无效5例。对首次梗阻的食管癌、贲门癌疗效好。〔浙江中医杂志　1990；25（6）：270〕
方剂选用：
1. 治疗中痰及一切痰症：礞石二两（煅，乳淬），大黄二两（九蒸），沉香一两，半夏二两（姜、矾制），陈皮二两，黄芩二两（酒制）。为末，陈米糊为丸，绿豆大。每服三钱。（《惠直堂经验方》礞石化痰丸）
2. 治疗一切积，不问虚实冷热酒食，远年日久：青礞石二两（研），滑石一两（研），青黛半两，轻粉三钱。上同研匀。每服一钱，面汤调下，急以水漱口。未服药前一日，先吃淡粥，至晚服药，候次日晚未动，再服半钱，取下恶物，更以汤粥将息三二日，如是无积，药随大便下，并无所损忌，次日将息。（《普济方》礞石散）
3. 治疗大人小儿食积成痰，胃实多眩晕者：青礞石七钱，火硝七钱（同研炒，以火硝过性为度），枳实、木香、白术各二两。共为末，红曲二两为末打糊，丸梧子大。每早服三钱，白汤下。（《方脉正宗》）
4. 治疗妇人食癥，块久不消，攻刺心腹疼痛：青礞石二分（末），木香一分（末），硇砂半两（不夹石者，细研），朱砂一分（细研），粉霜二分（研入），巴豆三分（去皮、心，研，纸裹压去油）。上药都研令匀，以糯米饭和丸，如绿豆大。每服空心以温酒下二丸，取下恶物为效。（《太平圣惠方》礞石丸）
配伍效用：
礞石配伍薄荷汁、白蜜 礞石平肝镇惊而消痰热；薄荷汁疏散肝热；白蜜补气缓急，又防礞石下气而伤正。三药伍用，有平肝镇惊、疏肝散热、补气缓急之功效，用于治疗痰热壅滞所致之惊风抽搐。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱及孕妇忌服。
“礞石，必用火硝煅过，性始能发，乃能坠痰，不煅则石质不化，药性不发，又毒不散，故必用煅。”（《本草问答》）
【医家论药】
“青礞石，其性下行。肝经风木太过，来制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞上中二焦，变生风热诸病，故宜此药重坠。制以消石，其性疏快，使木平气下，而痰积通利，诸证自除。”（《本草纲目》）
“治食积不消，留滞在脏腑，宿食癥块久不瘥及小儿食积羸瘦，妇人积年食癥，攻刺心腹。”（《嘉祐本草》）

海蛤壳
为帘蛤科动物青蛤Cyclina sinensis （Gmelin）等几种海蛤的贝壳，同科动物文蛤Meretrix meretrix L. 的贝壳，亦同等使用。味咸，性平，无毒。
入肺、胃经。功能：清热、利水、化痰、软坚。主治：热痰喘嗽、水肿、淋病、瘿、瘤、积聚、血结胸痛、血痢、痔疮、崩漏、带下。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用适量。
【现代研究】
主要成分：含碳酸钙、壳角质等。经测试含钙、钠、铝、钡、钴、铬、铜、铁、镁、锰、磷、锶、锌等元素。
药理作用：
1. 抗炎作用　实验表明：海藻、蛤粉等煎煮而成的软坚散结汤能使大鼠肉芽肿重量及胶原蛋白含量显著降低。藻蛤冲剂（海藻、蛤粉、昆布、牡蛎等）
10g/kg灌胃，能显著抑制大鼠背部皮下琼脂肉芽囊肿干重、湿重及胶原蛋白含量；并能显著抑制大鼠足跖炎性肿胀、大鼠胸腔炎症的白细胞游走、小鼠实验性腹膜炎及二甲苯引起的小鼠耳廓毛细血管通透性增加。
2. 对免疫功能的作用　藻蛤冲剂能抑制PHA诱导的小鼠外周血淋巴细胞转化，对地塞米松或可的松引起的大鼠免疫功能低下有拮抗作用。
【临床运用】
临床报道：
治疗酒渣鼻　蛤粉（由海蛤壳煅制而成）15g、轻粉7.5g、青黛4.5g、川黄柏7.5g、石膏（煅）15g，研成细末，加50ml芝麻油调匀备用，或一剂药内加120ml芝麻油，在临用时加入冷水，加入之量以涂在皮肤上不往下流为原则。用时先用温热水洗涤局部，再取上药涂患处皮肤，早晚各1次。治疗40例，治愈率为87.5％。〔中华皮肤科杂志　1958；（3）：214〕
方剂选用：
1. 治疗痰饮心痛：海蛤（烧为灰，研极细，过数日，火毒散，用之）、瓜蒌仁（蒂穰同研）。上以海蛤入瓜蒌内，干湿得所为丸。每服五十丸。（《医学纲目》）
2. 治疗水肿，咳逆上气，坐卧不得：海蛤一两（细研），甜葶苈一两（隔纸炒令紫色），汉防己一两，杏仁一分（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄），甘遂一两（煨令微黄），桑根白皮一两（锉）。上药，捣罗为末，以枣和肉，捣二三百杵，丸如梧桐子大。每于食前，以大麻子汤下七丸。（《太平圣惠方》）
3. 治疗瘿瘤：海蛤（研）、人参、海藻（马尾者，汤洗去咸，焙）、白茯苓（去黑皮）、半夏（水煮一、二沸，去滑，切，焙）各半两。上五味，捣罗为散。每服一钱匕，入猪靥子末一钱匕，甜藤一尺（去根五寸取之），甘草一寸，水五盏，同煎取一盏半，分三次。每次调散二钱匕，临卧服。（《圣济总录》海蛤散）
4. 治疗妇人伤寒血结胸膈，揉而痛不可抚近：海蛤、滑石、甘草（炙）各一两，芒硝半两。上捣罗为散。每服二钱，鸡子清调下。（《类证活人书》海蛤散）
5. 治疗小儿疳水，肿满气急：海蛤、泽泻、防己各一分，萝卜子三十粒。上为末。三岁一钱，酒调下，连进二服，小便利，即效。（《普济方》海蛤散）
6. 治疗渴欲饮水不止者：文蛤五两。上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。（《金匮要略》文蛤散）
7. 治疗痰饮胶结不化，为咳逆、为胸痹者：文蛤一两（烧存性，研极细末），姜制半夏、胆星、厚朴、陈广皮、白芥子、于白术、枳实各一两（俱同麸皮拌炒）。上研为末，每早晚各服一钱，食后白汤调服。（《方脉正宗》）
配伍效用：
海蛤壳配伍桑白皮 海蛤壳清肺化痰；桑白皮泻肺平喘。二者伍用，共奏清肺化痰平喘之功效，用于治疗肺热所致之咳喘痰黄者。
海蛤壳配伍瓜蒌 二者皆能清热化痰。但瓜蒌甘寒清润，功擅宽胸理气散结；海蛤壳苦咸，长于软坚散结化痰。二者伍用，有清热解郁化痰、行气散结宽胸之功效，用于治疗胸痹心痛、咳痰黄稠等证属痰热郁结、肺失宣降所致者。
【注意事项】
宜忌：“病因热邪痰结气闭者宜之，若气虚有寒，中阳不运而为此证者，切勿轻授。”（《本草汇言》）
“蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。”（《本草经集注》）
文蛤“病属邪热痰结者宜之，气虚有寒者不得用。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“清热利湿，化痰饮，消积聚，除血痢，妇人血结胸，伤寒反汗，搐搦，中风瘫痪。”（《本草纲目》）
“治水气浮肿，下小便，治嗽逆上气，项下瘿瘤。”（《药性论》）
“文蛤之咸，能消散上下结气，故主咳逆胸痹腰痛胁急也。恶疮蚀，五痔，鼠瘘，大孔出血，崩中漏下，皆血热为病，咸平入血除热，故主之也。更能止烦渴，化痰，利小便。”（《本草经疏》）
“文蛤粉，止咳逆，消胸痹，化痰软坚之药也。……凡病水湿痰饮，胶结不化，致成中宫否隔，升降失调，滞于气而为咳逆，滞于血而为胸痹者，以此咸寒润下软坚之物，如气之逆而不下，痹而不通者，可迎刃而解矣。”（《本草汇言》）

浮海石
为火成岩类岩石浮石 Pumice 的块状物或胞孔科动物脊突苔虫Costazia aculeata Canu et Bassler 、瘤苔虫Costazia costazii Audouin 等的骨骼。
亦名海浮石（《本草从新》）、水花（《本草拾遗》）、海石（《丹溪心法》）等。味咸，性寒。入肺、肾经。功能：清肺化痰、软坚散结、通淋。主治：
痰热喘嗽、老痰积块、瘿瘤、瘰疬、淋病、疝气、疮肿、目翳。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：研末撒或水飞点眼。
【现代研究】
主要成分：浮石一般由铝、钾、钠的硅酸盐所组成，亦可含有氯、镁等物质。石花主要为碳酸钙，并含少量的镁、铁及酸不溶物质。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗甲状腺良性肿物　海藻、昆布、金银藤、水红花子各15g，海浮石、冬瓜皮各30g。水煎服，每日1剂，20剂为1疗程。治疗31例，总有效率为58％。
临床证明，本方能使肿物消失或缩小。〔北京中医　1991；（5）：36〕
2. 治疗乳腺囊性增生病　柴胡、赤芍、枳壳、青皮、王不留行、莪术、海藻、海浮石、夏枯草各15g，甘草5g。水煎服，日1剂，15天为1个疗程。治疗96例，结果：痊愈81例，显效9例，好转6例。治疗时间最短者1个疗程，最长者4个疗程。〔四川中医　1990；8（11）：42〕
3. 治疗尿路结石　石苇、穿破石、滑石、浮海石各30g，台乌、路路通各15g，鸡内金、琥珀各10g。随证加减。治疗35例，除2例中转手术取石外，其余33例服药后排出结石者14例，结石位置下移或缩小（经Ｘ线照片）者18例，无效1例。〔实用医学杂志　1991；7（2）：90〕
方剂选用：
1. 治疗卒咳嗽不止：浮石二两。捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服以粥饮下十丸，日三、四服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗消渴：浮石、青黛各等分，麝香少许。上细末。每服一钱，温汤调下。（《本事方》）
3. 治疗渴疾饮水不止：白浮石、蛤粉、蝉壳（去头、足）各等分。上细末，用鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时候。（《本事方》神效散）
4. 治疗血淋，小便涩痛：黄烂浮石为末，每服二钱。生甘草煎汤调下。（《仁斋直指方》海金散）
5. 治疗石淋：浮石，使满一手，下筛，以水三升，酢一升，煮取二升，澄清服一升，不过三服。亦治嗽，醇酒煮之。（《备急千金要方》）
6. 治疗小肠气，茎缩囊肿：黄烂浮石为末。每服二钱，木通、灯心、赤茯苓、麦门冬煎汤调下。（《仁斋直指方》海金散）
7. 治疗耳底有脓：海浮石一两，没药一钱，麝香一字。上为细末。每用半字，吹入耳中。（《普济方》没药散）
配伍效用：
浮海石配伍胆南星 浮海石咸寒，清肺化痰、软坚散结；胆南星苦凉，息风清热、豁痰定惊。二者伍用，其清热豁痰之功效更著，用于治疗痰热壅肺之烦热口渴、气喘胸闷、咳痰黄稠、咯之不爽者；或痰热蒙蔽清窍之神昏痉厥、惊痫抽搐等症。
浮海石配伍滑石 浮海石味咸性寒，体轻上浮，有清肺化痰、软坚散结、利水通淋之功，以清为主；滑石甘寒质重而滑，清热渗湿利窍，以利为主。二者合用，共奏清热渗湿、软坚散结、利水通淋止痛之功效，用于治疗小便困难、淋漓不尽、癃闭；或砂淋、石淋之小便不畅、尿道疼痛等。
浮海石配伍旋覆花 浮海石味咸性寒，入肺、肾经，清肺降火、润肺化痰，重在清肺化痰；旋覆花味咸性温，入肺、肝、胃经，宣肺平喘、消痰行水、降气止呕，重在宣肺消痰。二者合用，共奏清肺宣肺、化痰消痰之功效，用于治疗痰热咳嗽、痰稠咳吐不爽、胸闷不舒等症。
【注意事项】
宜忌：虚寒咳嗽忌服。
【医家论药】
“浮石，气味咸寒，润下之用也。故入肺除上焦痰热，止咳嗽而软坚，清其上源，故又治诸淋。”（《本草纲目》）
“消食，消热痰，解热渴热淋，止痰嗽喘急，软坚癥，利水湿。”（《本草正义》）
附注：浮海石的药材有浮石和石花两种。
1．浮石　为火山喷出岩浆形成的多孔状石块，产于广东、福建、山东、辽宁等地。
2．石花　为胞孔科动物脊突苔虫 Costazia acu- leata Canu et Bassler 、瘤苔虫 Costazia costazii Audouin 等的骨骼，产于浙江、福建、广东。

化痰止咳平喘药 止咳平喘药

白果
为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L. 的种子。亦名银杏等。味甘、苦、涩，性平，有毒。入肺、肾经。功能：敛肺气、定喘嗽、止带浊、缩小便。主治：哮喘、痰嗽、白带、白浊、遗精、淋病、小便频数。内服：煎汤，5～10g；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：含黄酮类化合物，如山柰黄素(Kaempferol)、山柰黄素-3-鼠李葡萄糖甙(Kaemp- ferol-3-rhamnoglucoside)、七乙酰基山柰黄素葡萄糖甙(Heptaacetyl Kaempferol glucoside)、槲皮黄素( Quercetin )、异鼠李亭(Isorhamnetin)、八乙酰基-槲皮黄素-3-葡萄糖甙(Octaacetyl quercetin-3-glucoside)、芦丁(Rutin)、白果素(Bilobetin)、银杏黄素(Ginkgetin)、金松素(Sciadopitysin)、穗花双黄酮(Amentoflavone)。
亦含酚类和有机酸类物质，如白果酸(Gink-　golic acid)、氢化白果酸(Hydroginkgolic acid)、氢化白果亚酸(Ginkgolinic acid)、白果酚(Ginkgol)、白果二酚(Bilobol)、漆树酸(Anacardic acid)；奎宁酸(Quinic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、莽草酸(Shikimic acid)、抗坏血酸(Asorbic acid)。外种皮含有甲酸（Formic acid)、丙酸（Propionic acid)、丁酸（Butyric acid）、辛酸（Caprylic acid）。
尚含有醇类和其他成分，如α-己烯醇(α-He- xenol)、红杉醇（Sequoyitol）、蒎立醇(Pinite)、二十六醇-1(Hexacosanol-1)、二十八醇-1(Octacosanol -1)、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、二十九烷醇-10 (Nonacosyl alcohol-10)、白果醇(Ginnol)；芝麻素（Dsesamin）、白果酮等。
此外，白果种子含少量氰甙(Cyanophoric glucoside)、赤霉素（Gibberellin）和动力精样（Cyto-　kinin-like）物质。内胚乳中还分离出两种核糖核酸酶。外种皮中含有天门冬素(Asparagine)。
药理作用：
1. 对呼吸系统的作用　银杏乙醇提取物给小鼠腹腔注射，可使呼吸道酚红排泌增加，似有祛痰作用。灌胃给药，对小鼠氨雾所致咳嗽镇咳作用不明显。复方银杏喷雾剂用于大鼠实验性慢性气管炎（二氧化硫法），能使气管黏膜分泌机能改善，杯状细胞减少，黏液分泌减少，炎症病变减轻。
2. 对心血管系统的作用　银杏毒对离体蛙心先兴奋、后抑制，乃至停跳。小剂量能使血管收缩，大剂量扩张。银杏提取物对健康人血压和心率均无影响。
银杏叶所含的黄酮类化合物能使离体豚鼠冠脉扩张，使在位豚鼠后肢和离体大鼠后肢血管扩张，能增加兔颈动脉和耳动脉血流量。治疗剂量对大鼠、豚鼠、猫和兔的心率、血压和呼吸均无明显影响。用治疗量的100～1000倍时，对豚鼠能引起血压中等强度降低、呼吸加快、心率减慢。
银杏果实中的银杏二酚对蛙心无影响，对兔有短暂的降压作用。银杏二酚有组胺释放作用，能引起毛细血管通透性增加，导致水肿，但该作用可被扑尔敏所对抗。
银杏外种皮水提物0.2g/kg 能显著降低麻醉犬血压，去甲肾上腺素和心得安均不影响其降压效应，重复给药易致耐受性。
3. 对脑循环系统的作用　银杏叶对麻醉猫、犬的脑血管，有显著扩张作用，能增加脑血流量。降低脑血管阻力，亦降低心肌张力-时间指数。银杏叶与罂粟碱的作用相似，但罂粟碱能显著增加狗的心率。有报告指出，银杏能改变血液流变学，增加血流速度，降低血液黏度，可能还影响前列腺素，从而扩张血管。
4. 抗菌作用　银杏果实的汁与肉以及白果酚、白果酸在试管内有抑制结核杆菌生长的作用，但实验治疗于小鼠或豚鼠，则无显著疗效。白果对多种类型的葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等有不同程度的抑制作用，果肉的抗菌力较果皮强。水浸剂对真菌亦有抑制作用。研究表明：漆树酸为银杏中的主要抗菌成分，对多种革兰阴性菌及阳性菌均有抑制作用。银杏外种皮提取物对13种实验真菌有明显抑制作用。用5％浓度抑制真菌的有效率为92.3％。银杏甲素（白果酸类）和银杏乙素（黄酮类）抑制真菌生长的有效率分别为92%和53%，证明白果酸类物质对致病性真菌有较强的杀伤和抑制生长作用。二者对浅部真菌和深部真菌的生长均有明显抑制作用。
5. 对平滑肌的作用　银杏叶的乙醇提取物对气管平滑肌有直接松弛作用，且能解除磷酸组胺和乙酰胆碱对豚鼠离体气管的致痉作用，制止豚鼠组胺性哮喘发作。实验表明：其所含的黄酮类,对动物支气管有扩张作用，但该作用可被心得安所对抗，提示其作用可能与β-受体有关。
银杏叶的乙醇提取物与黄酮甙类对豚鼠离体肠管有解痉作用，能对抗组胺、乙酰胆碱、氯化钡所致的痉挛，其作用强度与罂粟碱相似，但较持久。双黄酮具有对抗缓激肽、兴奋豚鼠回肠的作用。
实验证明：银杏根提取物能减轻输尿管张力，对输尿管腔有扩大作用，而加入乙酰胆碱则有增加张力作用。银杏根高剂量对抗乙酰胆碱对十二指肠及输尿管作用不明显。有报告认为，银杏根用于排石的机制是在减低输尿管张力、扩大管腔和促进蠕动的推动下，促使输尿管结石的排出，并认为大量饮水对结石的排出有利。有人指出，银杏根对输尿管平滑肌的作用不是通过受体起作用，而是通过植物性神经起作用。
6. 其他作用　银杏甲素能阻止过敏介质释放及肥大细胞的脱颗粒作用，并对过敏介质引起的豚鼠平滑肌的收缩反应有直接拮抗作用。银杏提取物对大鼠实验性脑缺血有一定的治疗作用。银杏叶醇提取物和水提取物能明显改善东莨菪碱引起的记忆损害，醇提取物的作用较水提取物作用强，且对成年小鼠亦有促进记忆保护作用。银杏肉有收敛作用。双黄酮用作润肤油，能增加皮脂腺的分泌，使干燥或衰老的皮肤增加红润色泽。银杏叶提取物能使红细胞的聚集作用降低；银杏提取物则有使血流速度增加的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性喘息性气管炎a. 炒白果21枚（打碎），炙麻黄、黄芩、制半夏、款冬花、桑白皮、炙苏子、杏仁各9g，炙甘草3g。以上为1日量，水煎，分2次服，连服10剂为1疗程。有继发感染、吐黄脓痰者，酌加鱼腥草、蒲公英。治疗100例，近期控制48例，显效35例，好转14例，无效3例。〔新医学　1972；（9）：14〕
b. 白果、白芨、川贝各50g。研末分40份，每日晨起用沸水冲鸡蛋及药粉1份，空腹服，40天为1疗程。可治疗急性支气管炎迁延数月未愈或慢性支气管炎，以证属久咳肺虚，无明显热象者，疗效显著。〔中医杂志　1988；（3）：18〕
2. 治疗美尼尔综合征　银杏仁30g（有恶心呕吐者加干姜6g），共研细末，分4等份，每次1份，温开水送服。早晚各服1次。一般服4～8次即愈。曾治疗1例患病10余年的患者，按上法服4次即愈，随访5年未复发。〔中医杂志　1986；（11）：63〕
3. 治疗神经性头痛　带壳生银杏60g，捣裂，加水500ml，文火煎至300ml，分早晚两次服，上药可连煎3次，服3日。治疗10例，全部治愈。大多服药1剂见效。〔中医杂志　1982；（4）：72〕
4. 治疗痤疮　白果仁去外壳，切平面，每晚睡前用温水洗患部（不用香皂等）后，再用白果仁频搓面部，边搓边削去用过部分。次晨洗脸。治疗116例，全部获效。一般用药7～14次即愈。〔新中医　1982；（1）：19〕
5. 治疗尿石病　白果根120g，等量冰糖煎服，每周4～5剂。并发尿路感染者同时用八正散加白花蛇舌草，并按医嘱配合饮水和运动。治疗50例，治愈32例，有效10例，无效8例。平均治愈时间为133天。〔江西中医药　1982；（1）：15〕
6. 治疗乳糜尿　白果仁10枚，射干12g，桔梗、川朴各10g，菖蒲、白芨各15g，萆薢30g，甘草5g。随证加减。水煎早晚分服，日1剂。10天为1疗程。
治疗32例，近期治愈26例，显效5例，好转1例。〔时珍国药研究　1992；4：181〕
7. 治疗崩漏　银杏10 粒、鸡冠花60g，水煎，分早晚两次服。兼有气虚者加黄芪12g，党参、白术各9g。治疗多例，效果良好。〔新中医　1976；（5）：14〕
8. 治疗带下病　白果10g，炒山药、芡实各30g，黄柏6g（盐水炒），车前子3g。每日1剂。酌情加减或内服外洗结合应用。治疗110例，结果：痊愈89例，显效21例。〔浙江中医杂志　1987；21（8）：366〕
方剂选用：
1. 治疗头面癣疮：生白果仁切断，频擦取效。（《秘传经验方》）
2. 治疗下部疳疮：生白果，杵，涂之。（《济急仙方》）
3. 治疗乳痈溃烂：银杏半斤。以四两研酒服之，以四两研敷之。（《救急易方》）
4. 治疗赤白带下，下元虚惫：白果、莲肉、江米各五钱。为末，用乌骨鸡一只，去肠盛药煮烂，空心食之。（《濒湖集简方》）
配伍效用：
白果配伍麻黄 白果甘苦涩而性平，敛肺定喘祛痰；麻黄辛苦而温，宣肺平喘。二者伍用，麻黄得白果，宣肺而不耗散肺气；白果得麻黄，敛肺而不使肺气壅滞。肺气宣降有度、气机调畅，其平喘止咳之功效更强，用于治疗喘咳日久不愈因素体气虚、痰浊壅肺者。
【注意事项】
宜忌：有实邪者忌服。
种子有毒，以绿色胚芽毒性最大。入药时须去其外种皮及内层的薄皮与心芽。
禁与西药麻醉剂、镇静止咳嗽剂等同用，以免引起严重的呼吸中枢抑制。
毒副作用：白果外种皮提取物给小鼠腹腔注射的半数致死量为5.02±0.31g/kg。种仁中的中性成分给小鼠皮下注射460mg/kg，半小时后致惊厥，延髓麻痹，随即呼吸心跳停止而死亡。用油浸白果及其粗制酸性成分喂饲豚鼠60天，或以白果粉喂饲小鼠，均可出现食欲不振，体重减轻，不同程度肝脏损害，肾小球肾炎，甚至死亡。
外果皮内含的银杏毒可引起皮炎，与斑蟊素类似。白果酚和银杏毒均有溶血作用。银杏毒对蛙的中枢神经系统有麻醉作用。兔静脉注射银杏毒0.2g/kg，先有短暂的升压作用，而后血压下降，呼吸困难，动物惊厥而死。银杏叶提取物大剂量给狗连续静脉注射一周，出现流涎、恶心、呕吐、腹泻、食欲减退等。黄酮醇大剂量可妨碍血液凝固。
生银杏有毒。炒食或煮食过多可发生中毒。以10岁以下小儿为多。中毒者服食量小儿自7粒至150粒，成人自40至300粒不等。中毒出现的时间在食后1～12小时不等。症状以中枢神经系统为主，表现为呕吐、昏迷、嗜睡、恐惧、惊厥，或神志呆钝、腹痛、腹泻、烦躁不安、呼吸困难等症，白细胞总数及嗜中性粒细胞数升高。少数病例尚可出现末梢神经功能障碍，双下肢呈完全性弛缓性瘫痪或轻瘫，触觉和痛觉均消失。如中毒过重或抢救过迟则会出现死亡。
临床应用本品。屡有服食过量引起中毒的报告；亦有外用白果酊剂，偶致过敏的报告。
中毒救治：
1. 立即洗胃，导泻，服鸡蛋清、活性炭。
2. 对症处理：抽搐、惊厥者，给予镇静剂，如注射安定、苯巴比妥类药物等；呼吸困难者，给予吸氧，并酌情应用呼吸兴奋剂，如注射尼可刹米、山梗菜碱等，但惊厥期间不宜用；心力衰竭者，给予强心剂，如注射西地兰、毒毛旋花子甙K等强心甙类药物。
3. 酌情补液，并给予抗生素。
4. 中草药治疗：
a. 中毒轻者，用生甘草、绿豆各60g，水煎频服。
b. 有末梢神经麻痹者，用黄芪、防风、地龙各30g，甘草20g，水煎服。
【医家论药】
“其气薄味厚，性涩而收，益肺气，定喘嗽，缩小便，又能杀虫消毒。然食多则收令太过，令人气壅胪胀昏顿。”（《本草纲目》）
“白果，虽属一物，而生熟攸分。不可不辨。如生食则能降痰解酒，消毒杀虫，以浆涂鼻面手足，则去皶皰油腻及同汞浣衣，则死虫虱。何其力锐气胜，而能使痰与垢之悉除也。至其熟用，则竟不相同，如稍食则可，再食则令人气壅，多食则即令人胪胀昏闷，昔已有服此过多而竟胀闷欲死者。然究其实，则生苦未经火革，而性得肆其才而不窒，熟则经火煅制，而气因尔不伸。要皆各有至理，并非空为妄谈已也。”（《本草求真》）
“补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。”（《本草再新》）
“上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。”（《本草便读》）
附药　银杏叶银杏叶：为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L. 的叶。亦名白果叶（《品汇精要》）。味甘、苦、涩，性平。功能：益心敛肺、化湿止泻。主治：胸闷心痛、心悸怔忡、痰喘咳嗽、泻痢、白带。临床常用于肺虚咳喘及高血脂、高血压、冠心病、心绞痛及脑血管痉挛等证的治疗。内服：煎汤，5～10g；或研末。
【现代研究】
主要成分：银杏叶含异鼠李素(Isorhamnetin)、山柰酚(Kaempferol)、山柰酚-3-鼠李葡萄糖甙、槲皮素（Quercetin）、芸香甙(Rutin)、槲皮甙，白果双黄酮(Ginkgetin)、异白果双黄酮(Isoginkgetin)，白果苦内酯A、B、C（Ginkgolides A、B、C），儿茶精、表儿茶精、没食子儿茶精等鞣质类成分。
银杏叶尚含白果醇(Ginnol)、廿九烷、廿九烷-10-酮、廿八烷醇。亦含莽草酸(Shikimic acid)、α-己烯醛、亚麻酸、β-谷甾醇及豆甾醇等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　从银杏叶中提取的黄酮醇对豚鼠离体心脏灌流能引起冠状血管扩张；注射给药对豚鼠后肢血管亦有扩张作用。叶的粗提物（每毫升含总黄酮甙4.263mg）可对抗肾上腺素所致离体兔耳的血管收缩作用，总甙的作用较弱；对麻醉兔肌肉注射临床用量的20～40倍，对血压、呼吸均无影响。叶的提取制剂口服或静脉注射，可使巴金森病患者的脑血流量增加，改善脑的营养。
2. 对平滑肌的作用　黄酮醇对豚鼠离体肠管有解痉作用，并能对抗组胺及氯化钡引起的痉挛，其作用强度与罂粟碱相似，但较持久。叶的乙醇提取物对组胺和乙酰胆碱引起的豚鼠离体气管和回肠痉挛有拮抗作用；腹腔注射可制止组胺引起的豚鼠哮喘。
3. 其他作用　银杏叶对高血压病人有一定的降压作用,但幅度不大。在试管内,银杏叶对绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌有一定的抑菌作用。
【注意事项】
宜忌：有实邪者忌服。
毒副作用：银杏叶的副作用较少，临床应用本品，少数病人可出现食欲减退、恶心、便溏、腹胀，口干、鼻塞及头晕、头痛、耳鸣等，个别病例可出现过敏性皮疹。

矮地茶
【现代研究】
主要成分：全株含挥发油 0.1％～0.2％。在去油后的残渣中分离得镇咳有效成分矮茶素 1 号（即岩白菜素，Bergenin）和矮茶素2号。尚含2-羟基-5-甲氧基-3-十五烯基苯醌等化合物及三萜类化合物。从紫金牛全草中分离得紫金牛素（Ardisin）、紫金牛酚Ⅰ、Ⅱ（ArdisinolⅠ,Ⅱ）。叶中含有槲皮甙（Quercitrin）、杨梅树皮甙（Myricitrin）、岩白菜素和冬青萜醇（Ilexol）。
药理作用：
1. 止咳作用　矮地茶有明显的止咳作用。其止咳的主要成分是矮茶素。矮茶素的止咳作用强度，对猫和小鼠的实验性咳嗽，相当于磷酸可待因的1/4～1/10。煎剂15～20g/kg给猫腹腔注射或灌胃，对电刺激喉上神经或氨水引起的咳嗽均于30～80分钟后产生明显的止咳作用，持续时间约为3～7小时，以腹腔注射作用较快而强。用量在5g/kg体重以上10～40分钟内即有明显止咳作用，作用持续5小时以上。连续用药23天未产生耐受性。有报告认为，矮茶素1号可能为作用于中脑的中枢性止咳药，但不能对抗尼可刹米兴奋呼吸中枢的作用。矮茶素1号对中枢抑制剂硫喷妥钠、戊巴比妥钠无协同作用，大剂量时亦不产生中枢抑制作用，因此判断它为咳嗽中枢的选择性抑制剂。矮地茶中的黄酮和挥发油无止咳作用。
2. 祛痰作用　矮地茶煎剂给小鼠灌胃有明显的祛痰作用（酚红法），作用强度与桔梗相当，腹腔注射的作用更强。其祛痰的有效成分为黄酮甙。实验证明其黄酮甙有增加小鼠（酚红气管排泄法）和大鼠（毛细血管吸收分泌液法）气管分泌的作用，对麻醉猫有促进气管纤毛排痰作用。
3. 平喘作用　矮地茶中之矮茶素1号和三萜类无平喘作用，而所含黄酮给豚鼠肌注或腹腔注射有明显的平喘作用（氨水喷雾法）。给药后发生轻度惊厥，然而可自行恢复，但灌胃则平喘作用不明显。其所含挥发油亦有平喘作用，但需达中毒剂量时才出现。
4. 抗病原微生物作用　矮地茶水煎剂对金黄色葡萄球菌和流感病毒有一定的抑制作用。除去鞣质后其抗菌作用消失。矮茶素1号对结核杆菌有抑制作用，矮地茶黄酮的作用更强，但在体内难以达到有效浓度。临床观察证明，紫金牛全草的乙醇可溶（水不溶）部分对肺结核的治疗效果较佳。从该有效部分离析所得紫金牛素，在试管内对结核杆菌的生长有较强的抑制作用。紫金牛酚Ⅰ、Ⅱ亦对结核杆菌有抑制活性。矮地茶中的挥发油对金黄色葡萄球菌体外杀菌作用较桉叶油强，对大肠杆菌的作用与桉叶油相似。但不同批次提出的挥发油抗菌效价差异较大。
5. 其他作用　矮地茶有降低大鼠气管-肺组织耗氧量的作用。矮茶素1号作用于含巯基必需基团的酶体系，因而降低了组织呼吸，但作用不强。
矮茶素1号给每日吸入二氧化硫而产生慢性气管炎的大鼠内服，有一定的预防及治疗作用，表现为杯状细胞减少，炎细胞浸润、肺气肿及肺萎陷程度减轻。
本品口服吸收快，排泄亦快，因此起效快，作用时间短。三分之二病人服药后3～4天内起效，重复治疗无耐药性。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　矮地茶（干枝）15～24g，石膏（捣碎）15g，桔梗12g，干地龙9g，蜂蜜30g，猪胆汁1个，甘草4.5g。用水400ml，文火煎矮地茶、石膏、桔梗、干地龙至200ml，过滤后加入蜂蜜、猪胆汁，搅拌约煮沸5分钟即可。每日1剂，每次口服60ml，每日3次，2剂为1疗程。治疗单纯型、喘息型慢性气管炎88例，均有明显效果，大多数病人服药2剂后即见明显效果，体征、症状很快消失。〔陕西新医药　1972；（5）：24〕
方剂选用：
1. 治疗肺痈：紫金牛一两，鱼腥草一两。水煎，二次分服。（《江西民间草药》）
2. 治疗血痢：紫金牛茎叶，煎服。（《浙江民间草药》）
【注意事项】
毒副作用：矮茶素1号毒性小，安全范围比可待因大5倍以上。给小鼠腹腔注射的最小致死量为10g/kg，相当于临床一次用量的4000倍。给犬肌内注射相当于人体口服剂量80倍的矮茶素1号，连续给药5天，对肝脏有轻度损害。
给小鼠腹腔注射，粗黄酮甙的半数致死量为 1.31g/kg；纯黄酮甙的半数致死量为0.84g/kg。口服毒性低，给大鼠口服相当于临床用量的60～330 倍的矮地茶或矮茶素，连续60天，对其生长发育和各个主要脏器均无毒性作用。
临床应用本品，个别病人可有头痛、头晕及胃部不适，腹痛、腹胀、腹泻，恶心、口干、胸闷等，均较轻微，短暂，继续服药绝大多数可自行缓解。亦有报告，1例肺结核患者服用紫金牛1月后引起黄皮症（皮肤多处黄染，巩膜不黄，肝功能无异常）。
【医家论药】
“治吐血劳伤，怯症垂危，久嗽成劳。治偏坠疝气。”（《本草纲目拾遗》）
“治风湿顽痹,肺萎久嗽。”(《草木便方》)“治肿毒，血痢，解蛇毒，救中暑。”（《植物名实图考》）

洋金花
为茄科植物白曼陀罗 Datura metel L. 或毛曼陀罗 Datura innoxia Mill. 的干燥花。亦名曼陀罗花（《御药院方》）、大闹杨花（《生草药性备要》）等。味辛，性温，有毒。入肺、心、脾经。功能：定喘、祛风、麻醉止痛。主治：哮喘、惊痫、风湿痹痛、脚气、疮疡疼痛。并作外科手术麻醉剂。
内服：煎汤（或泡水），0.3～0.45g；入散剂，0.1～0.15g；煎酒或作卷烟吸，分次用，作卷烟吸时每日量不超过 1.5g。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：白曼陀罗植物各部分都含生物碱，但以花中含量最高，达0.43％。生物碱中以东莨菪碱（天仙子碱，Scopolamine）为主，莨菪碱（天仙子胺，Hyoscyamine）次之。此外，尚有阿托品（Atropine）及对甲氧基苯甲酸组成的化合物 Datumetine。毛曼陀罗花头含生物碱约0.3%～0.4%，主要为天仙子胺及天仙子碱。亦有报告指出，在曼陀罗中还发现两种中性结晶物，定名为曼陀罗精（Datugen）及曼陀罗配质（Datugenin）。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　东莨菪碱小剂量（0.1～0.2mg/kg）能使小鼠自发活动减少，大剂量（2～40mg/kg）能使活动增加。给动物（猫、兔、大鼠、小鼠等）侧脑室注射东莨菪碱，均可引起翻正反射消失，除小鼠出现兴奋外，其他动物均未见兴奋活动。小鼠腹腔注射东莨菪碱4mg/kg，能增加中枢兴奋药（苯丙胺、去氧麻黄碱、咖啡因等）引起的活动增加，并能对抗利血平及氯丙嗪引起的活动减少，表现中枢兴奋作用。
人肌注或静脉滴注洋金花总碱后，表现为头昏、眼皮重、懒言、肢体无力、站立不稳、嗜睡等中枢抑制作用，继而出现一系列的兴奋现象，如睁眼、抬头、谵语等，然后进入麻醉状态。人口服东莨菪碱0.65mg，可使精神活动减弱，2.0mg 可引起健忘，4.5mg则发生幻觉、健忘、定向力障碍；如果肌注5～50mg可导致昏迷。亦可延长乙醚、巴比妥类药物的麻醉时间。东莨菪碱与冬眠合剂合用，对人、猴、犬均可产生全身麻醉作用。东莨菪碱与戊巴比妥或眠尔通合用亦可使小鼠活动明显减少，表现出与中枢抑制药的协同作用。
阿托品与东莨菪碱不同，人应用大剂量阿托品时，出现以兴奋为主的精神症状。给家兔侧脑室注射阿托品（1.0～6.0mg/kg）后，在出现翻正反射消失的同时，发生阵发性强烈抽搐，甚至强直性惊厥。东莨菪碱与冬眠合剂合用，可引起全身麻醉以进行外科手术，而阿托品则不能。
东莨菪碱和α-受体阻滞剂相似，通过其抗肾上腺素能作用，产生镇痛和加强度冷丁的镇痛作用。东莨菪碱在以有高级中枢参与的嘶叫或定向咬为指标时，可加强吗啡的镇痛作用。在大鼠甩尾测痛中东莨菪碱不影响吗啡镇痛，但在夹尾测痛中则能加强其作用。在电刺激猴脚底测痛中，东莨菪碱有加强吗啡镇痛的作用。实验表明：无论用家兔钾离子透入法测痛或小鼠热板法测痛，东莨菪碱均能提高痛阈、加强度冷丁的镇痛作用。
关于洋金花对中枢神经系统抑制的机制，有报告指出：东莨菪碱及其类似物的中枢抑制作用，与其阻断中枢M-胆碱受体有关。东莨菪碱和樟柳碱注入家兔侧脑室所致翻正反射消失，均可为毒扁豆碱所拮抗。临床应用此类药物麻醉，用毒扁豆碱可以催醒。东莨菪碱、樟柳碱和阿托品能拮抗乙酰胆碱、毒扁豆碱、槟榔碱和毛果芸香碱引起的脑电去同步化反应；反之，毒扁豆碱亦能对抗上述三种抗胆碱药所致脑电同步化反应。毒扁豆碱能拮抗东莨菪碱和阿托品对条件反射的影响。东莨菪碱等破坏学习行为，减弱记忆能力尤其近期记忆，亦可为毒扁豆碱、槟榔碱等所拮抗。东莨菪碱和阿托品均可使脑组织乙酰胆碱含量减少。实验表明：脑中乙酰胆碱含量减少与行为无一致关系。但亦有报告认为，东莨菪碱抑制大鼠回避性条件反射与脑中乙酰胆碱含量下降呈平行关系。
研究表明：东莨菪碱与拟肾上腺素药在中枢部位发生相互拮抗作用。拟肾上腺药如去甲肾上腺素、肾上腺素、苯肾上腺素和苯丙胺均能拮抗东莨菪碱的中枢抑制作用，使东莨菪碱所引起的家兔翻正反射消失持续时间显著缩短，抑制程度变浅。脑电亦由高压慢波短暂地转为低压快波。有报告认为，东莨菪碱中枢抗肾上腺素能作用可能与阻滞α-受体有关。
关于东莨菪碱中枢抑制的作用部位，有报告认为，东莨菪碱类结构药物选择性地作用于大脑皮层、海马、脑干网状结构等处，阻滞M-胆碱受体，亦可能阻滞α-肾上腺素能受体，从而影响意识、学习记忆等机能活动。
关于洋金花对中枢兴奋作用的机制，有报告认为与阻断抑制性中间神经元M-受体和使乙酰胆碱释放增多，激动 N-受体有关。阿托品等的中枢兴奋作用，可能是皮层胆碱能抑制机制的去抑制。实验证明：东莨菪碱、阿托品和樟柳碱均可使脑中乙酰胆碱释放增多3～4倍或更多，释放增多原因是由于此类药物阻断了胆碱能神经突触前M-受体。
阿托品的中枢兴奋作用较东莨菪碱强，但后者的抑制作用较前者强。这与其化学结构不同有关，亦可能与其在脑内的分布不同有关。东莨菪碱分布以大脑皮层、海马、膈区、间脑等处为高，而这些部位正是M-受体集中区域，阻断这些部位的 M-受体，则表现为抑制作用；而阿托品在脑内分布比较均匀，因此M-受体集中区域浓度不够高，故抑制作用弱，而其他区域浓度则相对较高，促使乙酰胆碱释放，激动N-受体，因而兴奋作用较强。
2. 对心血管系统的作用　洋金花生物碱在小剂量时兴奋迷走中枢使心率减慢，剂量较大时，则阻滞心脏M-胆碱受体，使心率加快。东莨菪碱能解除迷走神经对心脏的抑制，使交感神经作用占优势，故心率加快，其加速的程度随迷走神经对心脏控制的强弱而不同。在迷走神经控制最强的青壮年作用明显，中麻开始后，心率可达120～160次/分，15分钟后逐渐下降而稳定在100次/分左右。在中药麻醉过程中，心率显著加快，可在麻醉前用心得安预防之。因为，心得安能使洋金花引起的心率加快明显减慢；但对老年人的心率无明显影响。阿托品有类似作用，而且更强。阿托品2～4mg/kg或东莨菪碱4mg/kg 给正常兔和麻醉犬静脉注射后，可拮抗肾上腺素或去甲肾上腺素所诱发的心律紊乱（房性或室性期前收缩、室性心动过速等）。但不能拮抗引起的心率加快。抗心律失常的原理尚不清楚。有报告指出，阿托品类药物用量过大，本身亦可诱发心律失常。
洋金花生物碱治疗剂量对血管无明显影响，但对拟胆碱药引起的血管扩张有明显的对抗作用。大剂量时亦能拮抗去甲肾上腺素的收缩血管作用。阿托品的血管解痉作用较东莨菪碱为强。有报告指出，阿托品有阻断α-受体的作用。
洋金花对心排血量亦有影响，其影响与血容量有关。实验表明：洋金花总碱给出血性休克犬静脉注射，心排血量未见增加，但通过输血补充血容量后，洋金花总碱则能使心排血量增加。
一般认为，东莨菪碱对血压的影响较小。东莨菪碱给麻醉兔静脉注射能拮抗肾上腺素或去甲肾上腺素的升压作用。但该作用较阿托品弱，因其用量比阿托品大2.5～5.0倍。
3. 对呼吸系统的作用　东莨菪碱能兴奋呼吸中枢，使呼吸加快；并能对抗冬眠药物的呼吸抑制。在使用中药麻醉时一般呼吸平稳，但有时可见呼吸抑制（多为度冷丁给药过快或年老体弱者），呼吸不规则（多见于麻醉深度不够，强烈刺激时），呼吸道梗阻（舌下坠或误吸所引起）。
洋金花生物碱有抑制呼吸道腺体分泌，松弛支气管平滑肌的作用，其机制是药物作用于效应细胞的M-胆碱受体，阻滞乙酰胆碱作用的结果。
洋金花使用于慢性气管炎患者，能使痰量减少，痰液变稠，而且容易咳出。其作用机制一是由于抑制了黏液的过度分泌，另一方面是由于改善了纤毛运动，从而有利于痰的排出。
4. 对体温的影响　洋金花总碱或东莨菪碱在中药麻醉时，病人周围血管扩张，体表温度比麻醉前提高，而体温绝大多数下降1～3℃，少数甚至可降4～5℃，无一例升高，这是由于周围血管扩张散热量增加所致。但是，在术后2～6小时，体温出现回升，回升体温大都在37.8～38.5℃之间，甚至有个别高达39℃或39.1℃，因此在中麻后要警惕高热的发生。但是亦有报告认为中麻对体温影响不大。
5. 其他作用　临床应用洋金花后可见中度以上的瞳孔散大，视物模糊，此系由于抗胆碱作用所致，大多数病人在24～48小时后自行恢复，无需处理。
东莨菪碱的作用时间较阿托品短。
洋金花有抑制多种腺体分泌作用，抑制唾液腺分泌，可感口干；抑制汗腺，散热困难，体温升高，尤以夏天明显，但体温升高大多在48小时内自行消退。小儿用药后体温上升较为明显，因此夏季小儿应用中药麻醉，应予重视。
东莨菪碱能降低胃肠道的蠕动及张力，能阻断胆碱能神经的功能，使膀胱逼尿肌松弛，尿道括约肌收缩，引起尿潴留。
东莨菪碱在烧伤临床中有抗烧伤渗出的作用，能明显抑制大鼠烧伤部位水肿的形成。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性气管炎　洋金花15g，研为极细末，倒入60度粮食白酒500ml内摇匀，密封存放7天后开始服用。每次1～2ml ，最大剂量不超过2ml，日服3次，服500ml 为1疗程。治疗118例，治愈42例，显效34例，有效31例，无效11例。〔黑龙江中医药　1992；（1）：18〕
2. 用于麻醉　洋金花65g，川乌5g，当归10g，制成注射液，用6～10ml注射液加5％葡萄糖或生理盐水50ml，5～10分钟注射完，用药后很快进入麻醉期，10～15分钟后即可施行手术。对60例患者、17种手术用此法进行手术，无1例发生意外。〔陕西新医药　1972；（1）：25〕
3. 治疗精神分裂症　曼陀罗花2g，钩藤30g，制川乌、红花各5g，甘草10g，冰糖适量。上药为青壮年成人1日量。水煎，分3～4次服，日1剂。初服可用小剂量，以后逐渐加量。治疗精神分裂症200例，结果痊愈52例，显效87例，有效26例，无效35例，总有效率为82.5%。〔湖南中医学院学报　1987；7（4）：17〕
方剂选用：
1. 治疗哮喘：曼陀罗花两五、火硝一钱、川贝一两、法夏八钱、泽兰六钱、冬花五钱。上共研细末，用老姜一斤，捣烂取汁，将药末合匀，以有盖茶盅一只盛贮封固，隔水蒸一小时久，取出，以熟烟丝十两和匀，放通风处，吹至七、八成干（不可过于干燥，恐其易碎）时，贮于香烟罐中备用。每日以旱烟筒或水烟袋，如寻常吸烟法吸之。（《外科十三方考》立止哮喘烟）
2. 治疗阳厥气逆多怒而狂：朱砂（水飞）半两，曼陀罗花二钱半。上为细末。每服二钱，温酒调下，若醉便卧，勿令惊觉。（《证治准绳》祛风一醉散）
3. 治疗面上生疮：曼陀罗花，晒干研末，少许贴之。（《卫生易简方》）
【注意事项】
宜忌：内服宜慎。体弱者禁用。
毒副作用：洋金花注射液给小鼠静脉注射的半数致死量为8.2mg/kg。犬静脉注射洋金花总碱后，可发生强烈惊厥或角弓反张，终至呼吸衰竭而死亡。犬静脉注射的最小致死量为80mg/kg，麻醉的最小有效量为2mg/kg。
曼陀罗的花、叶、果实、种子均能使人中毒。临床屡有洋金花中毒的报告，其中以果实种子中毒的报告最多，其次为叶、花、根茎。中毒原因是误食误服或用量过大。亦有吸入其花、叶的粉尘及外敷其叶引起全身中毒的报告。成人干花中毒量为1～30g。洋金花注射液肌注，每日6mg，可导致死亡。尚有报告指出，中麻用于精神病患者的治疗中，无论口服或注射洋金花制剂均出现恶心、呕吐，并发现1例胃出血，1例有喉头痉挛引起的呼吸抑制。另在47例的治疗中发现4例心电图有程度不同的心肌损害现象。在中麻下为肝癌病人行肝叶切除后发生四肢、腹壁静脉炎1例。
中毒后开始发病的时间，间隔短者仅10分钟，最长者为3小时，一般为0.5～1小时。中毒的主要表现为副交感神经功能阻断症状和中枢神经兴奋症状：
颜面及皮肤潮红、躁动不安、谵妄、脉率增快、步态不稳、头晕、幻觉、幻听、口干、口渴、口发麻、呕吐、言语不灵、瞳孔放大、对光反射消失，甚至高烧、昏迷、大小便失禁、阵发性抽搐及痉挛等。上述症状多在24小时以内消失或基本消失，严重者在12～24小时后出现昏睡、痉挛、发绀，最后昏迷死亡。
因此，对中毒病人的观察应在24小时以上。
实验室检查白细胞总数正常，或轻度增加，其中嗜中性粒细胞比率多在65％以上。
中毒救治：
1. 排除体内毒物：用高锰酸钾溶液彻底、反复洗胃；硫酸镁导泻；若中毒超过6小时者，可用生理盐水高位灌肠，同时配合输液以稀释毒素。
2. 应用解毒剂：
a. 毛果芸香碱3～10mg，皮下注射，4～6小时1次；严重中毒者，必要时可每次皮下注射3～5mg，15～30分钟1次，直至瞳孔缩小，口腔湿润后逐渐减量并停药。该药为副交感神经兴奋药，能拮抗洋金花总生物碱的周围作用。但在使用过程中要注意监测心率及血压变化，老年患者忌用。
b. 新斯的明0.5～1mg，皮下或肌肉注射，3～4小时1次，症状减轻后可逐渐减量或改为口服10～15mg/次，每日2～3次。 c. 水杨酸毒扁豆碱1～2mg，皮下注射，15～60分钟1次，症状减轻后逐渐减量并停药。
3. 对重症患者，宜早期、足量应用肾上腺皮质激素。
4. 对症处理：狂躁不安或惊厥者，可选用安定、氯丙嗪或水合氯醛；若中毒引起中枢神经抑制者，可给予吸氧，必要时可用兴奋剂，如苯甲酸钠咖啡因等，禁用吗啡及巴比妥类药物，以免增强中枢神经系统的抑制作用，尤其是呼吸抑制作用；高热者可用物理降温，如冰袋降温、乙醇擦浴、冷盐水或冰水灌肠。
5. 中草药治疗：
a. 金银花30g，连翘12g，甘草20g，绿豆50g。水煎服。
b. 金银花9g，连翘15g，川连3g，生大黄9g，龙齿16g，远志、甘草各6g，水煎送服至宝丹1粒；另生绿豆120g，水煎代茶频饮。
【医家论药】
“大闹杨花，食能杀人，迷闷人。不过用三分，但服俱去心蒂。若食后迷闷，用黄糖可解，甘草亦可。”“少服止痛，通关利窍，去头风。”（《生草药性备要》）
“诸风及寒湿脚气，煎汤洗之。又主惊痫及脱肛，并入麻药。”（《本草纲目》）

马兜铃
为马兜铃科植物北马兜铃 Aristolochia contorta Bge. 或马兜铃 Aristolochia debilis Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果实。味苦，性寒。入肺经。
功能：清肺降气、化痰止咳。主治：肺热咳喘、咯血、失音、痔瘘肿痛。内服：煎汤，3～9g。
【现代研究】
主要成分：马兜铃种子含：马兜铃酸(Aristo-　lochic acid ) A、B、C，7-羟基-马兜铃酸A（7-Hy- droxyaristolochic acid A），7-甲氧基-马兜铃酸A（7-Methoxy-aristolochic acid A），马兜铃酸C6-甲醚（Aristolochic acid C6-methyl ether），马兜铃酸D6-甲醚（Aristolochic acid D6-methylether），马兜铃酸A甲酯(Aristolochic acid A methyl ester)，马兜铃内酰胺-N-己糖甙（Aristolochamine-N-hexoside）和一种季铵盐的生物碱。根中含有季铵盐生物碱木兰花碱(Magnoflorine)，汉防己碱(Tetrandrine)。
欧洲植物铁线莲马兜铃的酸性部分经色层分离，可分得马兜铃酸Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅲa、Ⅳ、Ⅳa。
北马兜铃根的乙醇提取物中分得：马兜铃酸（Aristolochia acid）A、B、C、D、E，尿囊素（Allantoin），木兰碱（Magnoflorine），β-谷甾醇（β-Sitosterol），胡萝卜甙（Daucosterol）。
药理作用：
1. 对呼吸系统的作用　动物实验表明：马兜铃煎剂1g/kg 给麻醉兔口服，有微弱的祛痰作用，但效果不及紫菀和天南星。1％的浸剂给离体豚鼠支气管肺灌流有使其舒张的作用，并能对抗毛果芸香碱、乙酰胆碱及组胺引起的支气管痉挛，但不能对抗氯化钡引起的痉挛。实验表明：
北马兜铃醇提取物10g(生药)/kg，给小鼠灌胃，连续3天，有明显止咳作用（氢氧化氨喷雾法）；5g (生药)/kg给猫灌胃，给药后1小时能显著抑制电刺激喉上神经引起的反射性咳嗽。
实验表明：马兜铃浸剂能增加离体豚鼠支气管肺灌流量，提示其有扩张支气管作用，并能对抗毛果芸香碱、乙酰胆碱及组胺引起的支气管痉挛，但对氯化钡所致之支气管痉挛无拮抗作用。北马兜铃醇提取物（20mg/ml）对组胺引起的离体豚鼠气管痉挛亦有拮抗作用。
2. 抗菌作用　马兜铃水浸剂（1:4），在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。鲜北马兜铃果实及叶在试管内对金黄色葡萄球菌有一定的抑制作用，果实的作用比叶强，除去鞣质后仍然有效，加热后抗菌作用减低或丧失，对绿脓杆菌无作用。
3. 其他作用　有报告指出，马兜铃酸对肿瘤有抑制作用。马兜铃酸Ⅰ100～200μg /ml对小白鼠肉瘤-37的细胞能完全抑制，体内每天剂量2.5～5mg/kg，于接种次日开始给药3天，抑制率为40～50%。对Hela细胞组织培养，抑制剂量小于2.5μg /　ml。对葡萄球菌和链球菌感染，50μg /ml即可得到保护。注射10～100μg /kg对腹腔巨噬细胞明显兴奋。临床实验表明：马兜铃具有温和而持久的降压作用，适用于较早期的高血压病。马兜铃浸膏、马兜铃醇浸煎剂、马兜铃煎剂用于高血压病的治疗，有不同程度的降低血压的作用，病人自觉症状亦获得改善甚至消失。
有报告指出，马兜铃酸Ⅰ能强烈兴奋白细胞吞噬作用，提高机体的自然防御机能。对冷血动物（鲤鱼、蛇）腹腔注射马兜铃酸Ⅰ能强烈兴奋其白细胞的吞噬作用，但对特异性抗体的形成无影响。马兜铃酸Ⅰ能抵消豚鼠由于氯霉素引气的吞噬作用的减弱。马兜铃酸Ⅰ的剂量为2.5mg/kg时能改进由于强的松引起的白细胞吞噬功能减弱，但1mg/kg时作用不明显。马兜铃酸Ⅰ也能弥补由于环磷酰胺（即使是大剂量）引起的吞噬作用减弱。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗梅核气　马兜铃12g，水煎服，治疗17例，服1剂而愈者7例，2剂而愈者4例，3剂而愈者5例，无效1例。〔赤脚医生杂志　1977；（11）：12〕
方剂选用：
1. 治疗心痛：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末，温酒服。（《摘元方》）
2. 治疗肺气喘嗽：马兜铃二两（只用里面子，去却壳，酥半两，入碗内拌和匀，慢火炒干），甘草一两（炙）。二味为末，每服一钱，水一盏，煎六分，温呷，或以药末含咽津亦得。（《简要济众方》）
3. 治疗小儿肺虚，气粗喘促：阿胶一两五钱（麸炒），鼠粘子（炒香）、甘草（炙）各二钱五分，马兜铃五钱（焙），杏仁七个（去皮、尖），糯米一两（炒）。上为末，每服一、二钱，水一盏，煎至六分，食后温服。（《小儿药证直诀》阿胶散）
【注意事项】
宜忌：虚寒咳嗽及脾弱便泄者慎服。
毒副作用：有报告指出，静脉注射30mg/kg马兜铃酸Ⅰ于雄性大鼠，可引起肾衰竭，减少肾小球滤过率，增加血内尿素和肌酐，损害尿浓缩能力。
临床应用本品，除少数病例有恶心感、腹泻、食欲减退外，未见有其他不良反应。长期服用亦无任何严重副作用。
曾有1例慢性气管炎患者一次服用30g马兜铃煎剂后10分钟，出现频繁恶心、呕吐、心烦、头晕、气短甚至吐血等反应的报告。
【医家论药】
“马兜铃，寒能清肺热，苦辛能降肺气。钱乙补肺阿胶散用之，非取其补肺，乃取其清热降气也，邪去则肺安矣。其中所用阿胶、糯米，则正补肺之药也。汤剂中用多，亦作吐，其不能补肺，又可推矣。”（《本草纲目》）
“马兜铃，入肺除热，而使气下降。咳嗽者，气升之病也，气降热除，嗽自平矣。痰结喘促，亦肺热病也，宜并主之。血痔瘘疮，无非血热。况痔病属大肠，大肠与肺为表里，清脏热则腑热亦清矣，故亦主之。甄权用以治肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止。洁古用以清肺气，补肺，去肺中湿热者，皆除热降气散结之力也。”（《本草经疏》）
“马兜铃，虽云无毒，而偏寒之性，多服必令吐利不止也。《内经》云，肺喜温而恶寒，若《开宝》所云肺热咳嗽，为绝少之证，且所主咳嗽痰结喘促症，与血痔瘘疮外症，同一施治，其为凉泻攻坚之性无疑。”（《本草经读》）

枇杷叶
为蔷薇科常绿小乔木植物枇杷 Eriobotrya japonica（Thunb.）Lindl. 的叶。味苦，性凉。入肺、胃经。功能：清肺和胃、降气化痰。主治：肺热痰嗽、咳血、衄血、胃热呕哕。内服：煎汤，10～15g（鲜品 15～30g）；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：枇杷叶含挥发油，主要成分为橙花叔醇(Nerolidol)和金合欢醇(Farnesol)。尚有α和β蒎烯、莰烯、月桂烯、对聚伞花素、芳樟醇、α-衣兰烯、α和β金合欢烯、樟脑、橙花醇、牻牛儿醇、α-毕澄茄醇、榄香醇、顺-β,γ-己烯醇和芳樟醇氧化物。亦含苦杏仁甙(Amygdalin)、熊果酸、齐墩果酸、酒石酸、柠檬酸、苹果酸、鞣质、维生素B和维生素C等。还含山梨糖醇(Sorbitol)。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰、平喘作用　本品所含苦杏仁甙在体内水解产生的氢氰酸有止咳作用。水煎剂或乙酸乙酯提取物有祛痰和平喘作用。其叶所含之挥发油有轻度祛痰作用。亦有报告指出，枇杷叶止咳作用强，祛痰作用较差。
2. 抗菌作用　实验表明：本品水煎剂或乙酸乙酯提取物对白色或金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、福氏痢疾杆菌均有抗菌作用。但有人认为，枇杷叶无抗菌作用，并能刺激金黄色葡萄球菌的生长。
3. 其他作用　有报告指出，枇杷叶乙醇冷浸提取物对大鼠角叉菜胶所致足肿胀局部用药有抗炎作用，温浸提取物局部用药或灌胃给药、冷浸提取物灌胃给药均无抗炎作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗青年痤疮　枇杷叶、桑白皮、黄柏各9g，黄连、甘草、人参各6g，水煎服。治疗103例，痊愈90例，好转8例，总有效率为95％。〔河北中医1984；（3）：36〕
2. 治疗儿童呕吐　枇杷叶、党参、半夏、槟榔各6～10g，茯苓10～15g，、生姜3～6g，茅根15～20g。水煎频服。日1剂。治疗19例，皆愈。其中服药2～4剂即愈者12例，服药6～8剂而愈者6例，1例百日咳服药18剂而愈。〔辽宁中医杂志　1982；（9）：36〕
方剂选用：
1. 治疗哕逆不止、饮食不入：枇杷叶（拭去毛，炙）四两，陈橘皮（汤浸去白，焙）五两，甘草三两（炙）。上三味粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大，切，同煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。（《圣济总录》枇杷叶汤）
2. 治疗妇人患肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨：枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，各如常制，治讫。同为末，蜜丸如樱桃大。食后夜卧，各含化一丸。（《本草衍义》）
3. 治疗小儿吐乳不定：枇杷叶一分（拭去毛，微炙黄），母丁香一分。上药捣细罗为散，如吐者，乳头上涂一字，令儿咂便止。（《太平圣惠方》枇杷叶散）
4. 治疗衄血不止：枇杷叶，去毛，焙干末之，茶调下一二钱，日三服。（《本事方》）
配伍效用：
枇杷叶配代赭石、旋覆花 枇杷叶清胃降逆化痰；代赭石降逆；旋覆花降气止呕化痰。三药伍用，有降逆止呕化痰之功效，用于治疗呕吐因痰湿所致者。
枇杷叶配伍芦根、竹茹 枇杷叶、竹茹均清胃降逆；芦根清热生津止呕。三者伍用，有清热生津、降逆止呕之功效，用于治疗胃热所致之呕吐、口干等症。
枇杷叶配伍前胡、桑叶 枇杷叶清肺下气、化痰止咳；前胡清热化痰解表；桑叶疏散风热。三者合用，有疏风、清热、化痰之功效，用于治疗外感风热所致之发热、咳嗽、痰黄者。
枇杷叶配伍沙参、黄芩、桑白皮 枇杷叶清肺下气、止咳化痰；沙参养阴清热；黄芩清热泻火；桑白皮泻热平喘。四药共用，有清热养阴、化痰止咳平喘之功效，用于治疗肺热所致之高热口渴、咳喘痰黄者。
枇杷叶配伍生姜 枇杷叶清胃止呕化痰；生姜温中止呕化痰。二者相伍，寒温并用，有止呕化痰之功效，用于治疗痰饮所致之呕逆。
【注意事项】
宜忌：“胃寒呕吐及肺感风寒咳嗽者，法并忌之。”（《本草经疏》）
毒副作用：枇杷叶毛对口腔黏膜有刺激性，可引起强烈咳嗽和呕吐。
临床曾有因服用前未去毛而致严重咳嗽，乃至喉头水肿1例的报告。
【医家论药】
“枇杷叶，治肺胃之病，大都取其下气之功耳。气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳矣。”（《本草纲目》）
“枇杷叶，安胃气，润心肺，养肝肾之药也。沈孔庭曰：主呕哕反胃而吐食不止，安胃气也；或气逆痰滞而咳嗽靡宁，润肺气也；或虚火烦灼而舌干口燥，养肾气也；或瘟疫暑而热渴不解，凉心气也。”（《本草汇言》）
“枇杷叶，凡风温、温热、暑、燥诸邪在肺者，皆可用以保柔金而肃治节；香而不燥，凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州。”（《重庆堂随笔》）
附注：实验结果表明：带毛枇杷叶在煮提过程中绒毛不易脱落，而且极大部分可以过滤除去。因此用枇杷叶作制膏原料应用时，可以不刷去其绒毛，而以加强过滤，防止绒毛过多进入药液来控制。在作为原料细粉及配方应用时，则叶上绒毛必须刷净，以免绒毛直接刺激黏膜而产生致咳副作用。

桑白皮
为桑科植物桑 Morus alba L. 除去栓皮的根皮。亦名桑根白皮（《本经》）。味甘，性寒。入肺、脾经。功能：泻肺平喘、行水消肿。主治：肺热喘咳、吐血、水肿、脚气、小便不利。内服：煎汤，6～15g；或入散剂。外用：捣汁涂或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含伞形花内酯、东莨菪素和黄酮成分桑根皮素(Morusin)、桑素(Mulberrin)、桑色烯(Mulberrochromene)、环桑素(Cyclomulberrin)、环桑色烯(Cyclomulberrochromene)等。亦含有作用类似乙酰胆碱的降压成分，并含鞣质、黏液素、挥发油、树脂丹宁醇（Resinotannol)、谷甾醇(Sitosterol)、右旋葡萄糖及棕榈酸等。
药理作用：1. 降压作用　桑树煎剂给动物口服有轻微缓慢的降压作用，根或枝的皮降压效果显著，而根和新梢叶则无作用。用乙醚、热水或温甲醇的提取液给兔皮下注射1g（生药）/kg 时，可使血压下降15～25mmHg（1.995～3.325kPa）。实验表明：桑白皮醇提液对麻醉动物十二指肠给药有降压作用，对高血压的动物灌胃给药亦有明显的降压作用。其降压作用与迷走神经、窦神经的完整性无关；亦与神经介质无关。桑白皮降压过程中，抑制了颈动脉加压反射，提示桑白皮的降压作用可能是抑制了血管运动中枢而产生的。亦有报告指出，从桑皮中提取得一种乙酰胆碱样物质，给兔静脉注射 10mg/kg，血压立即显著下降；切断颈迷走神经或颈椎，此作用仍存在。该物质能抑制离体蛙心、兴奋兔离体肠管，且其作用能被阿托品所阻断。对兔耳血管有扩张作用，对蛙下肢血管则呈收缩作用。
2. 其他作用　桑白皮煎剂2g/kg 给兔灌胃，6小时内排尿量及其氯化物均有显著增加，7～24小时恢复正常。
桑白皮提取物对小鼠有镇静作用。桑白皮中提得的乙酰胆碱样物质能兴奋兔离体子宫，轻度促进兔耳下腺的分泌；如直接涂于颈交感神经节上，则可抑制电刺激节前纤维引起的瞬膜收缩，但注射(动脉或静脉)给药对猫瞬膜收缩则无影响。
动物实验证明：桑白皮线缝合创口无需拆线，并能被组织肌肉吸收。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性喘息型气管炎　蛤蚧1对，人参15g，茯苓、甘草、桑白皮、核桃仁、淫羊藿各25g。共为细末，每服5g，日服2次，白开水送服，缓解期可常服。治疗15例，临床控制7例，显效8例。〔吉林中医药　1991；（3）：19〕
2. 治疗食管癌、胃癌　鲜桑白皮30g，加米醋90g，炖1小时后1次服下，或分数次服完，如嫌味酸，可加入一些葡萄糖粉矫味。治疗食管癌3例、胃癌2例，用药后症状缓解和好转者4例，无效1例（胃癌）。〔福建中医药　1965；10（3）：23〕
3. 治疗小儿流涎　桑白皮20g（不足1岁用10g），加水适量，水煎分2～3次服，每日1剂，连服3～7日。治疗21例（年龄5个月～10岁，病程5天～9年），皆愈。随访1年未见复发。〔云南中医杂志　1987；8（1）：37〕
方剂选用：
1. 治疗水饮停肺，胀满喘急：桑根白皮二钱，麻黄、桂枝各一钱五分，杏仁十四粒（去皮），细辛、干姜各一钱五分。水煎服。（《本草汇言》）
2. 治疗卒小便多，消渴：桑根白皮，炙令黄黑，锉，以水煮之令浓，随意饮之；亦可纳少米，勿用盐。（《肘后备急方》）
3. 治疗小儿肺盛，气急喘嗽：地骨皮、桑白皮（炒）各一两，甘草（炙）一钱。锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服。（《小儿药证直诀》泻白散）
配伍效用：
桑白皮配伍车前子 二者皆可利水消肿，相伍为用，共奏清热利尿消肿之功效，用于治疗湿热所致之水肿。
桑白皮配伍阿胶 桑白皮泻肺平喘；阿胶补血养阴润肺。二者伍用，补泻兼施，相辅相成，共奏补血养阴、润肺止咳、泻肺平喘之功效，用于治疗肺阴亏虚，或燥邪伤肺之咽喉疼痛、咳喘少痰、痰中带血者。
桑白皮配伍黄芩 桑白皮甘寒，泻肺平喘、利小便而导热下行；黄芩苦寒，清泻肺热。二者伍用，有清热泻火、平喘止咳之功效，用于治疗肺热壅盛所致之发热、咳嗽、气喘、痰黄者。
桑白皮配伍橘皮 桑白皮味甘性寒，入肺、脾经，功擅泻肺平喘、行水消肿，作用主要在肺；橘皮苦辛性温，入脾、肺经，长于理气调中、燥湿化痰，作用重在脾胃。二者合用，肺脾并重，共奏清肺泻热、燥湿化痰、止咳平喘之功效，用于治疗肺热咳喘痰多者。
桑白皮配伍桑叶 桑白皮泻肺平喘、利水消肿；桑叶疏风解表、清肺止咳。二者合用，共奏疏风解表、清热泻肺、止咳平喘之功效，用于治疗风热郁表袭肺所致之发热、咳喘、痰黄者。
桑白皮配伍苏子 桑白皮泻肺平喘；苏子降气化痰、止咳平喘。二者相伍，寒温并用，用于治疗各种喘症。
【注意事项】
宜忌：肺虚无火，小便多及风寒咳嗽忌服。
毒副作用：本品毒性较小，临床应用较为安全。实验表明：桑白皮醇提液无论是大剂量一次给药或小剂量较长期给药，对实验动物均无明显不良影响。
【医家论药】
“桑白皮，长于利小水，乃实则泻其子也。故肺中有水气及肺火有余者宜之。‘十剂’云，燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是矣。”（《本草纲目》）
“桑皮，散热，主治喘满咳嗽，热痰唾血，皆由实邪郁遏，肺窍不得通畅，借此渗之散之，以利肺气，诸证自愈。故云泻肺之有余，非桑皮不可。以此治皮里膜外水气浮肿及肌肤邪热，浮风燥痒，悉能去之。同甘菊、扁豆通鼻塞热壅，合沙参、黄芪止肠红下血皆效。”（《药品化义》）

紫菀
为菊科植物紫菀 Aster tataricus L. f. 的根及根茎。味辛、甘、苦，性温。入肺经。功能：温肺、下气、消痰、止嗽。主治：风寒咳嗽气喘、虚劳咳吐脓血、喉痹、小便不利。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：紫菀根含紫菀酮(Shionone)、紫菀皂甙(Astersaponin)、表无羁萜醇(Epifriedelinol)、无羁萜(Friedelin)、槲皮素(Quercetin)。其挥发油中含毛叶醇(Lachnophyll- ol)、乙酸毛叶酯(Lachnophyllol acetate)、茴香醚(Anethole)。此外，尚有芳香族酸、脂肪酸、烃等。从紫菀的甲醇提出液中得到两种荧光物质。一种为蓝色荧光物，另一种为紫色荧光物质。
药理作用：
1. 祛痰、镇咳作用　实验证明：紫菀水煎剂1g/kg给家兔灌胃，显著增加气管分泌量，祛痰作用持续4小时以上。紫菀浓缩水煎剂10g（生药）/kg给小鼠灌胃，有显著祛痰作用，而5g（生药）/kg剂量组祛痰作用不明显。粗提取物给大鼠灌胃，气管分泌物明显增加。
紫菀水煎剂灌胃，对小鼠咳嗽有镇咳嗽作用（氨水喷雾法）；紫菀乙醇提取物 15g/kg 给小鼠灌胃，其镇咳率为53％（二氧化硫刺激法）。但是，煎剂0.9g/kg或1.4g/kg灌服，对碘液注入猫右肋膜腔引起的咳嗽则无镇咳作用。
2. 抑菌作用　在试管内，紫菀煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作用。
3. 对肿瘤的作用　有报告指出，从紫菀中分离出来的表无羁萜醇对艾氏腹水癌有一定的抗癌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗久咳　紫菀、杏仁、川贝母、款冬花各10g，沙参、麦冬各30g，枳壳、橘红各12g，黄芩、炙甘草各6g，炙桑皮、知母各15g。水煎服，每日1剂，每次250～300ml，10日为1疗程。治疗64例，完全缓解46例，基本缓解12例，好转 2例，无效4例。疗效优于医药治疗组。〔陕西中医　1992；13（11）：
488〕
2. 治疗百日咳　百部、紫菀各9g，白附子、白僵蚕、川芎、乳香各5g，胆南星3g，代赭石10g，水煎，日服1剂。治疗150例，初期者服3剂即可止住阵咳，中期6剂咳停，发病2个月服8～10剂方可止住阵咳。治愈后在1年内重新出现百日咳样的咳嗽时，服上方3剂可愈。〔湖北中医杂志　1983；（5）：24〕
3. 治疗热性咳嗽　桔梗、紫菀、炒杏仁、浙贝母各9g，沙参、麦冬、制枇杷叶各10g，白前、炙麻黄、甘草各6g，生石膏15g，芦根20g。水煎服，日1剂。小儿用量酌减。临床可随证加减。治疗40例，结果：痊愈37例，好转2例，无效1例。平均疗程4.5天。〔河北中医　1991；13（6）：8〕
方剂选用：
1. 治疗久嗽不瘥：紫菀（去芦头）、款冬花各一两，百部半两。三物捣罗为散，每服三钱匕，生姜三片，乌梅一个，同煎汤调下，食后、欲卧各一服。
（《本草图经》）
2. 治疗伤寒后肺痿劳嗽，唾脓血腥臭，连连不止，渐将羸瘦：紫菀一两，桔梗一两半（去芦头）。天门冬一两（去心），贝母一两（煨令微黄），百合三分，知母三分，生干地黄一两半。上药捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服。（《太平圣惠方》紫菀散）
3. 治疗吐血、咯血、嗽血：真紫菀、茜根等分。为细末，炼蜜为丸，如樱桃子大，含化一丸，不以时。（《鸡峰普济方》紫菀丸）
4. 治疗妊娠咳嗽不止，胎不安：紫菀一两，桔梗半两，甘草、杏仁、桑白皮各二钱半，天门冬一两。上细切，每服三钱。竹茹一块，水煎，去滓，入蜜半匙，再煎二沸，温服。（《伤寒保命集》紫菀汤）
5. 治疗小儿咳逆上气，喉中有声，不通利：紫菀一两，杏仁（去皮尖）、细辛、款冬花各一分。上四味，捣罗为散，二三岁儿，每服半钱匕，米饮调下，日三，更量大小加减。（《圣济总录》紫菀散）
配伍效用：
紫菀配伍款冬花 紫菀辛散苦泄，化痰止咳，功擅祛痰；款冬花辛温，宣肺止咳，长于止咳。二者伍用，有泄肺祛痰之功效；若蜜炙后用，其润肺止咳之功效更著。用于治疗或内伤、或外感之咳嗽气喘、痰多咯吐不爽者。
紫菀配伍百部 紫菀辛散苦降，偏于化痰止咳而宣肺；百部甘润而平，偏于润肺止咳而宣肺。二者合用，化痰而不燥，润肺又不碍祛痰，共奏降气祛痰、润肺止咳之功效，用于治疗咳嗽无论新久虚实，或咯痰带血者。
紫菀配伍阿胶 紫菀润肺下气、化痰止咳；阿胶滋阴润肺、补血止血。二者伍用，有滋阴润燥、祛痰止咳、养血止血之功效，用于治疗虚劳肺萎、咯痰带血者以及支气管扩张引起的咯血诸症。
紫菀配伍荆芥、白前、陈皮 紫菀、白前均化痰止咳，相伍为用，其功更著；荆芥祛风解表；陈皮燥湿化痰理气。四药伍用，有解表理气、止咳化痰之功效，用于治疗外感风寒所致之恶寒无汗、咳嗽胸闷、痰白清稀等症。
紫菀配伍款冬花、细辛、杏仁 紫菀、款冬花化痰止咳；杏仁止咳平喘；细辛温肺化饮解表。四药合用，有解表化痰、止咳平喘之功效，用于治疗恶寒无汗、咳痰色白因外感风寒所致者。
【注意事项】
宜忌：有实热者忌服。
“款冬为使。恶天雄、瞿麦、雷丸、远志。畏茵陈蒿。”（《本草经集注》）
“恶藁本。”（《唐本草》）
【医家论药】
“紫菀，辛能入肺，苦能降气，故治咳嗽上气、痰喘，惟肺实气壅，或火邪刑金而致咳唾脓血者，乃可用之。”（《本草正义》）
“紫菀，味甘而带苦，性凉而体润，恰合肺部血分。主治肺焦叶举，久嗽痰中带血及肺痿，痰喘，消渴，使肺窍有清凉沛泽之功。……用入肝经，凡劳热不足，肝之表病也；蓄热结气，肝之里病也；吐血衄血，肝之逆上也；便血溺血，肝之妄下也；无不奏效。因其体润，善能滋肾，盖肾主二便，以此润大肠燥结，利小便短赤，开发阴阳，宣通壅滞，大有神功。同生地、麦冬入心，宁神养血。同丹皮、赤芍入胃，清热凉血。其桑皮为肺中气药，紫菀为肺中血药，宜分别用。”（《药品化义》）
“紫菀，肺金血分之药，《本经》止咳逆上气，胸中寒热结气，取性疏利肺经血气也。去蛊毒痿躄者，以其辛苦微温，能散结降气，蛊毒自不能留，痿躄由肺热叶焦，紫菀专通肺气，使热从溲便去耳。《别录》疗咳唾脓血，大明消痰止渴，皆滋肺经血气之效。《金匮》泽漆汤用以治咳血而脉沉者，咳属肺，脉沉则血分之病也。亦治下痢肺痛，与紫参同功。”（《本经逢原》）
“紫菀，柔润有余，虽曰苦辛而温，非燥烈可比，专能开泄肺郁，定咳降逆，宣通窒滞，兼疏肺家气血。凡风寒外束，肺气壅塞，咳呛不爽，喘促哮吼及气火燔灼，郁为肺痈，咳吐脓血，痰臭腥秽诸证，无不治之。而寒饮蟠踞，浊涎胶固，喉中如水鸡声者，尤为相宜。惟其温而不热，润而不燥，所以寒热皆宜，无所避忌。景岳谓水亏金燥，咳嗽失血者，非其所宜；石顽谓阴虚肺热干咳者忌之；盖恐开泄太过，重伤肺金，又恐辛温之性，或至助火。要之虚劳作嗽，亦必有浊痰阻塞肺窍，故频频作咳，以求其通，不为开之，咳亦不止，以此温润之品，泄化垢腻，顺调气机，而不伤于正，不偏于燥，又不犯寒凉遏抑、滋腻恋邪等弊，岂非正治？且柔润之质，必不偏热，较之二冬、二母，名为滋阴，而群阴腻滞，阻塞隧道者，相去犹远。惟实火作咳及肺痈成脓者，则紫菀虽能泄降，微嫌其近于辛温，不可重任，然借为向导，以捣穴犁庭，亦无不可。总之，肺金窒塞，无论为寒为火，皆有非此不开之势。”（《本草正义》）
“紫菀，辛而不燥，润而不寒，补而不滞。然非独用、多用不能速效，小便不通及溺血者服一两立效。”（《本草通玄》）
“紫菀，观其能开喉痹，取恶涎，则辛散之功烈矣，而其性温，肺病咳逆喘嗽，皆阴虚肺热证也，不宜专用及多用，即用亦须与天门冬、百部、麦冬、桑白皮苦寒之药参用，则无害。”（《本草经疏》）
附注：紫菀根茎呈圆形疙瘩头状，故亦称紫菀头；因其头部蔟生极多细根，质柔软如茸毛而不易折断，又有紫菀茸、软紫菀之称。紫菀一药品种较杂，如云南、四川、西藏、新疆等地各用不同品种，然品质大多较次，临床为强调正品入药，常用真紫菀之名。正品紫菀主产于我国河北等北方诸省，故亦称北紫菀。

百部
为百部科植物蔓生百部 Stemona japonica （Bl.）Miq.、直立百部Stemona sessilifolia（Miq.） Franch. et Sav. 或对叶百部Stemona tuberosaLour. 等的块根。味甘、苦，性微温。入肺经。功能：温润肺气、止咳、杀虫。主治：风寒咳嗽、百日咳、肺结核、老年咳喘、蛔虫病、蛲虫病、皮肤疥癣、湿疹。内服：煎汤，3～10g；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：各种百部的根含多种生物碱。蔓生百部的根含：百部碱(Stemonine)、百部定碱(Stemonidine)、异百部定碱(Isostemonidine)、原百部碱(Protostemonine)、百部宁碱(Paipunine)、华百部碱(Sinostemonine)。
直立百部的根含：百部碱、原百部碱、百部定碱、异百部定碱、对叶百部碱(Tuberostemo- nine)、霍多林碱(Hodorine)、直立百部碱(Sessi-listemonine)。
对叶百部的根含：百部碱、对叶百部碱、异对叶百部碱（Isotuberostemonine）、斯替宁碱（Ste- nine）、次对叶百部碱（Hypotuberostemonine）、氧化对叶百部碱（Oxotuberostemonine）。
此外，尚含糖、脂类、蛋白质、灰分及乙酸、甲酸、苹果酸、琥珀酸、草酸等。
药理作用：
1. 镇咳、祛痰作用　百部生物碱能降低动物呼吸中枢的兴奋性，抑制咳嗽反射而具镇咳之效。亦有报告指出，百部煎剂 0.6～0.9g/kg 灌服，对用1％碘液注入猫的右肋膜腔引起的咳嗽；百部生物碱提取液10ml/kg 腹腔注射，对用二氧化硫引咳法引起的小鼠咳嗽，均无镇咳作用。100％百部生物碱提取液2ml/kg 给兔灌服，无祛痰作用。
2. 抗病原微生物作用　体外试验表明：百部煎剂及醇浸剂对肺炎球菌、乙型溶血性链球菌、脑膜炎球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、白喉杆菌、肺炎杆菌、鼠疫杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌以及霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有不同程度的抑制作用。蔓生百部水浸液在体外对某些致病真菌有一定的抑制作用。百部煎剂能降低亚洲甲型流感病毒对小鼠的致病力，对已感染的小鼠亦有治疗作用。
用鸡胚培养的新城病毒试验表明：百部能延长鸡胚寿命36小时。
3. 杀虫作用　蔓生百部与其他品种百部的水浸液及乙醇浸液，对蚊蝇幼虫、头虱、衣虱及臭虫等均有杀灭作用，醇浸剂较水浸剂的效力为大。百部乙醇浸出物的 50％蒸馏水混悬液接触阴虱数分钟即可将其杀死，水浸液则无效。用70％的乙醇浸出液杀头虱和阴虱的效力比DDT和除虫菊强。高浓度百部在体外有杀死鼠蛲虫的作用。
4. 对支气管平滑肌的作用　100％百部生物碱提取液0.2ml对组胺所引起的离体豚鼠支气管平滑肌痉挛有松弛作用。其作用强度与氨茶碱相似，但较缓慢而持久。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　百部18g，黄芩、丹参、桃仁各9g，煎成60ml，每次服20ml，每日3 次。治疗30例，与异烟肼组对照，两组疗效接近，从患者体重观察，百部治疗组优于对照组。〔浙江中医杂志　1982；（11～12）：497〕
2. 治疗百日咳a. 百部250g，煎制成糖浆 800ml。2岁以上每次10～15ml，2岁以下每次2～5ml，日服3次，1周为1疗程。治疗95例，痊愈42例，进步39例，无效14例。〔上海中医药杂志　1956；（8）：857〕
b. 百部晒干，研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。口服，每日3次。1岁以下，每次3～10丸；2～4岁20～30丸，5～8岁40～50丸。或用百部、白前各500g，加水4kg煎煮，滤出药液，加蜂蜜1kg再煎，煎至2kg左右，制成百部白前合剂。1岁以内每次服3～9g；2～4岁18～24g，5～8岁30～45g。每日3次，温开水送服。治疗125例，治愈率90%以上。〔中医杂志　1958；（12）：814〕
c. 百部50g，杏仁、桔梗各20g，加水700ml，煎取药汁350ml ，加白糖60g 溶化，每日3次，温开水冲服，每次用量分别为：1岁以下2～4ml；1～3岁4～6ml；3～6岁7～9ml；7～9岁10～13ml；10岁以上15ml。治疗140例，治愈132例，好转6 例，无效2例。〔河南中医　1982；（5）：15〕
3. 治疗慢性气管炎　百部20g，水煎2次，合并药液约60ml，每次20ml，日服3次。治疗110例，近期控制36例，显效35例，好转25例，无效14例。〔陕西中医　1986；7（10）：439〕
4. 治疗蛲虫病a. 生百部30g，加入55％乙醇150ml 中浸泡3天后收集药液备用。用棉球蘸药液擦肛门周围皱襞，每晚1次，7天为1疗程。治疗百余例，一般3个疗程即愈。
〔中医杂志　1986；27（1）：24〕
b. 生百部30g，煎汁30ml，于每晚睡前保留灌肠，连续10～12天为1疗程。并在当天下午2时、8时内服使君子粉，每日量比周岁年龄多1g，即1岁2g，2岁3g，加到10岁量为限；第2日清晨空腹饮大黄水，每日量比周岁多0.3g，即1岁0.6g，2岁0.9g，加到10岁量为限；均服3～6日。治疗58例，痊愈51例，无效7例。〔中医杂志　1957；（3）：145〕
5. 治疗手足癣　生百部60g（切碎），鸦胆子仁15g（打碎），60度白酒（或用60％乙醇）、食醋各500ml。此为治疗双手或双足用量。将上药均装入广口瓶中密封。在15～30℃室温下浸泡7～10天，每日振摇1次。用时先除去液面之油滴，以防鸦胆子油引起接触性皮炎。将手插入瓶中，每次浸泡30～60分钟，每日2次；足癣者可将药液装入双层食品塑料袋内，患足放入药液中后用线扎住上口，浸泡时间同手癣。泡至第6～7日时，患手（足）皮肤变得红嫩而薄，应继续浸泡。治疗21例（手癣2 例，足癣19例），痊愈19例（手癣2例），好转2例。轻者3～5天即愈，重者10天左右可愈。除1例浸泡1周后双腕关节上方与液面接触部位的皮肤出现炎症外，其他均未发生不良反应。〔中医药信息　1988；（6）：35〕
6. 治疗阴囊湿疹　百部、黑面神（鲜品）各 60g，苦参30g，加水1000ml，煮沸2分钟，去渣待冷后洗患处，每日1～2次。治疗18例，全部治愈。少则洗1次，多则洗4次。〔广西中医药　1988；11（1）：5〕
7. 治疗酒渣鼻　百部洗净，泡于95％乙醇中（比例为1:2 ），一般泡5～7天后即可搽用。每日搽2～3次，1月为1疗程。治疗13例，痊愈5例，显效7例，好转1例。〔中医杂志　1981；（4）：33〕
8. 治疗疥疮a. 采用隔离治疗，全身用百部酊（百部100g，白酒500g，浸泡2～3天）擦洗，每天2次，同时给予抗组胺、镇静药等，并严格消毒更衣。治疗12例，连续用药2周后全部治愈。〔新医学　1983；14（2）：101〕
b. 百部、蛇床子各250g，研成粗粉，以冷开水浸湿30分钟，加入75％乙醇4000ml内密封，浸渍15天，取浸出液放置后倾取上清液备用。每日用药液擦洗全身1次，皮损处或结节表面每日搽药2次，5日后洗澡并更换衣被。伴有湿疹者，加用抗过敏药或先按湿疹处理后再用药；合并感染者，同时用野菊花煎汤外洗，严重感染者，加抗生素或清热解毒中药。治疗152例，用药1周后，治愈108例，显效29例，无效15例。〔浙江中医杂志　1990；25（1）：18〕
9. 治疗阴道滴虫病　生百部、野菊花各15g，黄柏、土槿皮各12g，韭菜20根，加水100ml，煮沸去渣，熏洗阴部，每日1次，2～3次见效。治疗20例，治愈14例。〔中医杂志　1966；（4）：31〕
方剂选用：
1. 治疗寒邪侵于皮毛，连及于肺，令人咳：桔梗一钱五分，甘草（炙）五分，白前一钱五分，橘红一钱，百部一钱五分，紫菀一钱五分。水煎服。（《医学心悟》止嗽散）
2. 治疗卒得咳嗽：生姜汁，百部汁。和同合煎，服二合。（《补缺肘后方》）
3. 治疗久嗽不已，咳吐痰涎，重亡津液，渐成肺痿，下午发热，鼻塞项强，胸胁胀满，卧则偏左其嗽少止，偏右嗽必连发，甚则喘急，病必危殆：百部、薏苡仁、百合、麦门冬各三钱，桑白皮、白茯苓、沙参、黄耆、地骨皮各一钱五分。水煎服。（《本草汇言》百部汤）
4. 治疗三十年嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服一方寸匕，日三服。（《备急千金要方》）
配伍效用：
百部配伍人参、白术 百部润肺止咳；人参、白术健脾益气。三药伍用，有润肺止咳、益气健脾之功效，用于治疗咳嗽因虚寒所致者。
炙百部配伍生姜汁 炙百部润肺止咳；生姜汁温肺止咳。二者伍用，有温肺润肺止咳之功效，用于治疗咳嗽因卒感寒邪所致者。
【注意事项】
宜忌：“热嗽，水亏火炎者禁用。”（《得配本草》）
在服药期间，如出现副作用者，当立即停药，以免发生中毒。
毒副作用：百部制剂口服有胸部灼热感、口鼻及咽喉发干、头晕、胸闷、气急、厌食等反应，少数病人可见腹痛、腹泻，偶见鼻衄，不良反应总发生率20～30%。
百部服用过量时可引起呼吸中枢麻痹，表现为呼吸困难，口唇发绀、躁动不安，甚则昏迷、抽搐。
中毒救治：
1. 呼吸困难、口唇发绀者，应立即给予人工呼吸、给氧及注射呼吸兴奋剂山梗菜碱、尼可刹米等；躁动不安、抽搐者给予安定等镇静剂。
2. 酌情静脉滴注葡萄糖盐水。
【医家论药】
“百部，亦天门冬之类，故皆治肺病杀虫，但百部气温而不寒，寒嗽宜之；天门冬性寒而不热，热嗽宜之，此为异耳。”（《本草纲目》）
“百部，乃先哲多谓其能治久嗽，损庵所云，治久嗽用以保肺者也。以此治暴嗽者，宜于肺气素虚之人，而随分寒热，有以佐之，如寒则生姜，热则和蜜，如治久嗽者加蜜，固为其虚而定有热也，岂漫无区别乎哉！”（《本草述》）
“百部，杀虫而不耗气血，最有益于人，但其力甚微，用之不妨多也。然必与参、茯、芪、术同用为佳。大约用百部自一钱为始，可用至三、四钱止，既益肺胃脾之气，又能杀虫。倘痨病有传尸之虫者，须同地骨皮、沙参、丹皮、熟地、山茱共用为好。”（《本草新编》）

杏仁
为蔷薇科植物杏Prunus armeniaca L.、山杏Prunus armeniaca L. var.ansu Maxim.、辽杏Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne及西伯利亚杏Prunussibirica L. 或巴旦杏Prunus amygdalus Batsch. 的成熟种子。味苦，性温，有毒。入肺、大肠经。功能：祛痰止咳、平喘、润肠。主治：外感咳嗽、喘满、喉痹、肠燥便秘。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分:杏和山杏的种子均含苦杏仁甙(Amy- gdalin)。苦杏仁甙受杏仁中的苦杏仁酶(Amygdalase)和樱叶酶(Prunase)等β-葡萄糖甙酶的水解，依次生成野樱皮甙(Prunasin)和扁桃腈(Mandelonitrile)，再分解生成苯甲醛和氢氰酸。
苦杏仁含脂肪油(杏仁油)为50.1%。其中油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)含量最高，其次是棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearicacid)、亚麻酸(Linolenic acid)、十四烷酸(Tetradecanoic acid)、棕榈油酸(Palmitoleic acid)和廿碳烯酸(Eicosenoic acid)。
尚含有挥发性成分，主要有β-紫罗兰酮(β- Ionone)、芳樟醇(Linalool)、γ-癸酸内酯(γ-Decanolactone)、己醛(Hexanal)等。苦杏仁中还含有蛋白质和氨基酸。
药理作用：
1. 镇咳平喘作用　苦杏仁中的苦杏仁甙在体内能慢慢分解，逐渐产生微量氢氰酸。服用小量杏仁，能起到轻度抑制呼吸中枢，而达镇咳、平喘作用。苦杏仁甙对正常动物可促进肺表面活性物质的合成，在油酸型呼吸窘迫综合征实验动物中不仅可促进肺表面活性物质的合成，并且可使病理改变得到改善。
2. 抗肿瘤作用　有报告认为，杏仁热水提取物粗制剂对人子宫颈癌JTC-26株的抑制率为50%～70%。体外实验证明：氢氰酸、苯甲醛、苦杏仁甙均有微弱的抗癌作用。如果氢氰酸加苯甲醛、苦杏仁甙加β-葡萄糖甙酶均能明显提高抗癌活力。苦杏仁甙对W256癌肉瘤的大鼠有延长生存期的作用。给小鼠自由摄食苦杏仁，可抑制艾氏腹水癌的生长，并使生存期延长。临床试验亦表明：苦杏仁甙对肿瘤有较好的疗效。
但亦有报告指出，在鼠体内试验，苦杏仁甙对P388 淋巴细胞及P815肥大细胞白血病无效。苦杏仁甙对移植肿瘤S180、血细胞瘤LPC-1、白血病 L1210、Mecca 淋巴肉瘤、骨肉瘤、乳腺癌 E0771、肝癌及W256 癌肉瘤等亦均无效。
3. 其他作用　苦杏仁甙水解产物苯甲醛在体外以及在健康者或溃疡者体内，均能抑制胃蛋白酶的消化功能，提示其有抗溃疡作用。杏仁水溶性部分的胃蛋白酶水解产物对经过四氯化碳处理过的大鼠给药，有抑制SGOT、SGPT水平和羟脯氨酸含量的升高，并抑制优球蛋白溶解时间的延长。
苦杏仁甙水解后生成的苯甲醛，经安息香缩合酶作用生成安息香，安息香具有镇痛作用，因此用苦杏仁治疗晚期肝癌可解除病人的痛苦，有的甚至不用服止痛药。
杏仁的胃蛋白酶水解产物对乙酸引起的小鼠扭体和棉球引起的大鼠肉芽肿炎症有抑制作用，但并不抑制角叉菜胶引起的大鼠脚爪急性肿胀及佐剂所致的大鼠关节炎的一期和二期损伤的发展。对佐剂引起的关节炎鼠，杏仁的胃蛋白酶水解产物给药 2个月能延长优球蛋白溶解时间，并抑制腹动脉结缔组织的增殖。
实验表明：苦杏仁煎剂对正常家兔有促进总磷合成的功能，治疗油酸型成年兔呼吸窘迫综合征取得了病理改善的结果。提示苦杏仁可促进肺表面活性物质的合成，可试用于临床治疗成人呼吸窘迫总综合征。
苦杏仁甙尚有预防和治疗抗肿瘤药阿脲引起的糖尿病的作用。
苦杏仁油尚有驱虫、杀菌作用，体外试验对人蛔虫、蚯蚓均有杀灭作用，并能杀死伤寒、副伤寒杆菌。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急慢性呼吸道感染a. 杏仁、生半夏等份为末。取药末适量、大蒜白头去根须及外皮少许，捣烂和匀成稠糊状，用温水洗脚后，取蚕豆粒大药糊外敷双足涌泉穴，胶布固定。
早晚各更换1次，连用3天为1疗程，小儿如足下有灼热感可提前取下，发泡者勿挑破，用紫药水外涂即可。停用其他药物。治疗116例，其中急性上呼吸道感染20例，显效15例，有效4例，无效1例；急性气管炎、支气管炎76例，显效66例，有效9例，无效1例；慢性支气管炎急性发作15例，有效13例，无效2例；百日咳5例，显效1例，有效2例，无效2例。〔安徽中医学院学报　1992；11（1）：45〕
b. 杏仁、黄芩各10g，连翘15g，鱼腥草30g，桔梗、甘草各5g，水煎浓缩加糖制成100ml，每次口服10～15ml，日3次。治疗小儿上感30例，支气管炎40例，支气管肺炎20例，共90例，痊愈73例，好转11例，无效6例。〔江苏中医杂志　1986；（5）：47〕
2. 治疗百日咳　杏仁、桔梗各20g，百部根50g。上药加水700ml，煎至350ml，滤汁加白糖60g，以文火将糖熔化。温开水冲服，日3次。1岁以下每次2～4ml，1+～3岁4～6ml，3+～7岁7～9m,l，7+～10岁10～13ml，10岁以上15ml。治疗140例，痊愈132例，好转6例，无效2例。疗程最短5天，最长12天，平均6天。〔河南中医　1982；（5）：15〕
3. 治疗蛲虫病　连皮杏仁30粒碾泥，加入沸水淹药面一指深，文火煎煮浓缩。在患者夜间自觉肛门发痒时，用脱脂药棉球蘸药液塞入肛门内，次日晨取出。治疗50余例，80％疗效满意，一般3～6次可治愈。20％因肛门脓肿、脱肛、痔漏无效。〔四川中医　1984；（4）：53〕
4. 治疗腹部术后综合征　苦杏仁、清半夏、制川朴、炒枳壳、炒白术各9g，藿香6g，砂仁粉3g（分2次冲服）。浓煎200ml，手术后8小时开始服药，先服100ml，隔4小时后再服100ml，以后每日1剂，早晚分服，连服2剂。11例患者服药后，恶心呕吐症状消失，脘腹胀痛减轻，肛门排气较未服药者提前12～28小时。〔浙江中医学院学报　1990；（6）：24〕
5. 治疗足癣　苦杏仁100g，陈醋300ml。浓煎为150ml。先用温水洗净患处，晾干后涂上药，日3次。治疗31例，除1例中断治疗外，皆愈。〔广西中医药　1986；（5）：45〕
6. 治疗阴道滴虫　杏仁50个，枯矾末、硫磺末各3g，雄黄末1.5g，白芨末适量。杏仁捣泥，加入硫磺、枯矾、白芨水泛为丸，雄黄末为衣。阴部瘙痒、阴道滴虫者,可用纱布包裹上药纳入阴道内,24小时后取出；外阴瘙痒者,可取药调糊外搽,一般治疗1～2次即愈。〔江苏中医杂志　1982；（3）：51〕
7. 治疗宫颈糜烂　杏仁、雄黄、白矾各200g，乳香、没药各50g，冰片10g。上药制成粉剂。月经干净后第3天开始上药，用95%乙醇涂于糜烂面上2分钟左右，再敷上药粉，日1次，5天为1疗程。治疗90例，痊愈60例，显效20例，好转5例，无效5例。〔实用妇产科杂志　1988；3：139〕
8. 治疗小儿疳积　杏仁、桃仁、山栀子、皮硝各10g，白胡椒7粒，寸许葱白7根。上药研末，加鸭蛋清1枚，白酒5ml，调拌。用纱布扎成药饼，外敷神阙、命门二穴，24小时取下。治疗小儿疳积数百例，屡效。〔江苏中医杂志　1987；（5）：14〕
9. 治疗小儿脓疱病（黄水疮）　苦杏仁烧炭研末，加香油调成稀糊状涂患处。治疗40余例，均获良效。一般1～2次脱痂，3～4次痊愈。〔山东中医学院学报　1980；4（3）：66〕
10. 治疗鼻息肉　杏仁、甘遂3g，枯矾、草乌各5g，轻粉6g，各研末和匀。用芦荟末蘸药末少许频吹患处，每日3～4次，或用油类调敷患处，7天为1疗程，疗程间隔10天。治疗50例，痊愈28例，显效15例，进步4例，无效3例。〔浙江中医杂志　1980；15（5）：221〕
方剂选用：
1. 治疗肺寒卒咳嗽：细辛半两（捣为末），杏仁半两（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄，研如膏）。上药，于铛中熔蜡半两，次下酥一分，入细辛、杏仁，丸如羊枣大。不计时候，以绵裹一丸，含化咽津。（《太平圣惠方》）
2. 治疗咳逆上气：杏仁三升，熟捣如膏，蜜一升，为三分，以一分内杏仁捣，令强，更内一分捣之如膏，又内一分捣熟止。先食已含咽之，多少自在，日三。每服不得过半方寸匕，则痢。（《备急千金要方》杏仁丸）
3. 治疗上气喘急：桃仁、杏仁（并去双人皮尖，炒）各半两。上二味，细研，水调生面少许，和丸如梧桐子大。每服十丸，生姜、蜜汤下，微利为度。（《圣济总录》双人丸）
4. 治疗久患肺喘，咳嗽不止，睡卧不得者：杏仁（去皮尖，微炒）半两，胡桃肉（去皮）半两。上件入生蜜少许，同研令极细，每一两作一十丸。每服一丸，生姜汤嚼下，食后临卧。（《杨氏家藏方》杏仁煎）
5. 治疗气喘促浮肿，小便淋沥：杏仁一两，去皮尖，熬研，和米煮粥极熟，空心吃二合。（《食医心镜》）
6. 治疗久病大肠燥结不利：杏仁八两，桃仁六两（俱用汤泡去皮），蒌仁十两（去壳净），三味总捣如泥；川贝八两，陈胆星四两（经三制者），同贝母研极细，拌入杏、桃、蒌三仁内。神曲四两研末，打糊为丸，梧子大。每早服三钱，淡姜汤下。（《方脉正宗》）
7. 治疗诸疮肿痛：杏仁去皮，研滤取膏，入轻粉、麻油调搽，不拘大人小儿。（《本草纲目》）
8. 治疗鼻中生疮：捣杏仁乳敷之；亦烧核，压取油敷之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
杏仁配伍川贝母 杏仁辛苦微温，降气祛痰、止咳平喘；川贝母味甘性凉，清热化痰、止咳平喘。二者合用，其清热润肺、降气化痰、止咳平喘之功效更著，用于治疗阴虚肺燥之久咳、咽干、痰少以及咳嗽不止、咯吐黄痰等证因外感风寒、痰热壅肺者。
杏仁配伍冬瓜仁、鱼腥草 杏仁止咳平喘；冬瓜仁清肺化痰排脓；鱼腥草清热解毒排脓。三药合用，有清热解毒、止咳化痰、排脓之功效，用于治疗肺热所致之咳嗽痰黄或肺痈之发热咯脓因热毒所致者。
杏仁配伍瓜蒌、枳实 杏仁苦泄降气而润肠通便；瓜蒌宽胸理气而润肠通便；枳实化痰破气而通便。三药伍用，有行气降气、宽胸润肠之功效，用于治疗肺气不降、大肠气滞之便秘。
杏仁配伍桔梗 杏仁降气祛痰、止咳平喘、滑肠通便，主降；桔梗开宣肺气、升清降浊，能升能降，以升为主。二者合用，共奏宣肺止咳、降气祛痰之功效，用于治疗咳嗽痰多，或肠燥便秘等症。
杏仁配伍桑叶、菊花 杏仁止咳平喘；桑叶、菊花皆疏散风热。三药共用，有疏散风热、宣肺止咳之功效，用于治疗外感风热所致之发热恶寒、咳嗽气喘等。
杏仁配伍五味子 杏仁止咳平喘而降气；五味子敛肺滋肾而宁嗽定喘。二者伍用，有敛肺滋肾、止咳平喘之功效，用于治疗肺虚咳喘、自汗、盗汗等症。
杏仁配伍郁李仁、桃仁 三药均润肠通便，相伍为用，功效更著，用于治疗老年人或产后阴虚之肠燥便秘。
【注意事项】
宜忌：阴虚咳嗽及大便溏泄者忌服。
毒副作用：苦杏仁甙一次静脉给药的半数致死量大于5g/kg。苦杏仁甙给小鼠静脉注射和口服的半数致死量分别为25g/kg和887mg/kg；给大鼠静脉注射、腹腔注射和口服的半数致死量分别为25g/kg、8g/kg和0.6g/kg。
苦杏仁甙经酶水解可产生氢氰酸和苯甲醛，普通1g杏仁约可产生2.5mg氢氰酸。氢氰酸是剧毒物质，人的致死量大约为0.05g。苦杏仁甙口服易在胃肠道分解出氢氰酸，故毒性比静脉注射大。成人服巴旦杏仁约50～60个，小儿7～10个即可致死，致死原因主要为组织窒息。
临床应用本品，有内服引起中毒的报告。亦有报告指出，食苦杏仁中毒，可引起多发性神经炎，即除常见中毒症状外，尚有双侧下肢肌肉弛缓无力，肢端麻木，触觉痛觉迟钝，双肢反射减弱。
杏仁的中毒症状，一般表现为口内苦涩、流涎、头痛、眩晕、呕心、呕吐并有水样腹泻、烦躁不安和恐惧感、心悸、四肢软弱，严重者可见呼吸困难、抽搐、昏迷、瞳孔散大、对光反射消失、血压下降、心跳速而弱、牙关紧闭、全身痉挛、四肢冰冷，最后可因呼吸麻痹、心跳停止而死亡。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃：服硫代硫酸钠2g，用5%硫代硫酸钠溶液洗胃，亦可每15分钟口服1匙硫酸亚铁亚液。
2. 解除氰化物：首先立即吸入亚硝酸异戊酯0.2ml，每隔2分钟吸入30秒；再用3%亚硝酸钠溶液按6～12mg/kg体重缓慢静脉注射（成人用量为10～15ml；儿童用量为1%,10～25ml，加入25～50%葡萄糖液40～60ml），如血压下降，即肌注肾上腺素；继续用50%硫代硫酸钠溶液50ml加入5%葡萄糖液1 000ml中，静脉点滴。如症状未改善者，可用半量重复注射1次。
3. 对症处理：酌情静脉点滴高渗葡萄糖及大量维生素C；有抽搐者，可选用安定、苯巴比妥纳、水合氯醛、冬眠灵等；呼吸衰竭者应给予呼吸兴奋剂和吸氧；循环衰竭者给予强心剂和升压药等。对重症病人可给予细胞色素C。
4. 中草药治疗：
a. 生萝卜或生白菜1 000～1 500g，捣烂取汁，加红糖或白糖适量，频饮。
b. 甘草、大枣各120g，水煎服。
c. 绿豆60g，水煎加砂糖内服。
d. 桂枝、乌药、赤芍各9g，红花、桃仁各15g，朱砂1.5g（冲），水煎，早晚分服。
【医家论药】
“杏仁能散能降，故解肌、散风、降气、润燥、消积，治伤损药中用之。治疮杀虫，用其毒也。”“治风寒肺病药中，亦有连皮尖用者，取其发散也。”（《本草纲目》）
“杏仁，既有发散风寒之能，复有下气除喘之力，缘辛则散邪，苦则下气，润则通秘，温则宣滞行痰。杏仁气味俱备，故凡肺经感受风寒，而见喘嗽咳逆、胸满便秘、烦热头痛，与夫蛊毒、疮疡、狗毒、面毒、锡毒、金疮，无不可以调治。东垣论杏仁与紫菀，均属宣肺除郁开溺，而一主于肺经之血，一主于肺经之气；杏仁与桃仁，俱治便秘，而一治其脉浮气喘便秘，于昼而见；一治其脉沉狂发便秘，于夜而见。冯楚瞻论杏仁、栝蒌，均属除痰，而一从腠理中发散以祛，故表虚者最忌；一从肠胃中清利以除，故里虚者切忌。诸药貌虽相同，而究实有分辨，不可不细审而详察也。但用杏仁以治便秘，须用陈皮以佐，则气始通。”（《本草求真》）
“杏仁主治胸间停水，故治喘咳，而旁治短气结胸，心痛，形体浮肿。”（《药鉴》）
“麻黄汤、大青龙汤、麻黄杏仁甘草石膏汤、麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤、厚朴麻黄汤、文蛤汤，皆麻黄、杏仁并用，盖麻黄主开散，其力悉在毛窍，非借杏仁伸其血络中气，则其行反濡缓而有所伤，则可谓麻黄之于杏仁，犹桂枝之于芍药，水母之于虾矣。”（《本经疏证》）
“凡仁皆降，故（杏仁）功专降气，气降则痰消嗽止。能润大肠，故大肠气闭者可用之。考杏仁之性似无辛味，似乎只有润降之功，而无解散之力，但风寒外束，肺气壅逆，不得不用此苦降之品，使气顺而表方得解，故麻黄汤用之，亦此意耳。桃仁、杏仁，其性相似，一入肝经血分，一入肺经气分。至于解毒杀虫，彼此均可，在乎用者之神明耳。”（《本草便读》）
附注：杏仁系西伯利亚杏、辽杏及野山杏之原药材经整理加工而入药者，主产于我国东北，常称北杏仁，简称北杏。因其味苦，又有苦杏仁之称。苦杏仁性属苦泄，善降气，其平喘止咳疗效可靠，无论外感、内伤均可选用，对邪实者最宜。
甜杏仁系巴旦杏的原药材经整理加工而入药者，其味多甘甜，故称甜杏仁。为便于与苦杏仁区别，又将甜杏仁取名为南杏仁，简称南杏。甜杏仁偏于滋润、养肺气而无宣散之力，药力较为和缓。其润肠通便之功较苦杏仁为著，适用于肺虚久咳或津伤便秘等证。
巴旦杏仁亦有苦巴旦杏仁和甜巴旦杏仁之分，古代多以甜巴旦杏仁入药，目前则多以苦巴旦杏仁供药用。从成分上来看，甜杏仁和苦杏仁的区别主要在于所含苦杏仁甙及含油量的不同。甜杏仁不含或仅含 0.1％苦杏仁甙，而含油量达 45％～67％（平均 59％），苦杏仁则含苦杏仁甙 2％～4％，其含油量为 35.5％～ 62.5％（平均 51.5％）。

温里药(祛寒药)

丁香
为桃金娘科植物丁香Syzygium aromaticum(L.) Merr. et Perry的花蕾。亦名雄丁香(《本草蒙筌》)、公丁香(《本草原始》)。味辛，性温。入胃、脾、肾经。功能：温中、暖肾、降逆。主治：呃逆、呕吐、反胃、泻痢、心腹冷痛、痃癖、疝气、癣症。内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用；研末调敷。
【现代研究】
主要成分：花蕾含挥发油即丁香油。油中主要为丁香油酚（Eugenol）、乙酰丁香油酚(Acetyleugenol)及少量α-与β-丁香烃(Caryo- phyllene)；其次为葎草烯(Humulene)、胡椒酚(Chavicol)、α-衣兰烯(α-Ylangene)。花蕾中尚含有4种黄酮衍生物，皆为黄酮甙元，其中两种为鼠李素(Rhamnetin)及山萘酚(Kaempferol)；另有齐墩果酸(Oleanolic acid)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　在试管内，丁香对葡萄球菌和结核杆菌的生长有抑制作用。丁香水煎剂及粉末对溶血性链球菌有较强的抗菌作用，其抗菌作用且不受加热的影响。实验证明：丁香的醇浸出物对白喉杆菌、炭疽杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、霍乱弧菌均有抑制作用。丁香油的抗菌能力强于丁香。体外试验证明，丁香的醇浸出物对白喉杆菌、炭疽杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、霍乱弧菌均有抑制作用。在试管内，丁香油与丁香酚在1:16 000～1:64 000时，可完全阻止布氏杆菌的发育；在1:8 000时则可完全抑制鸟型结核杆菌的发育；在1:2000～1:8 000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、结核杆菌均有抑制作用。体外试验证明，丁香对流感病毒 PR8 株病毒有抑制作用。
丁香的水、醇及乙醚浸出液和其挥发油，对致病性真菌均有明显的抗真菌作用。低浓度浸出液对许兰黄癣菌、白色念珠菌等有抑制作用。在试管内,丁香油及丁香酚在1:8 000～1:16 000浓度时，对多种毛癣菌、黄癣菌及腹股沟表皮癣菌有抗菌作用。
2. 对消化系统的作用　丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。研究表明：丁香浸出液有刺激胃酸和胃蛋白酶分泌的作用，其刺激胃液分泌的作用与乙酰胆碱不同，前者刺激分泌的胃液酸度高，消化力较强，而后者刺激分泌的胃液酸度低，消化力较弱。丁香刺激胃液分泌的作用似与胆碱能神经参与有关，因该作用可被静脉注射阿托品所阻抑。丁香酚乳剂亦可使胃黏液分泌显著增加，而酸度不增强。丁香油的作用稍差。连续应用可使黏液耗竭，而只分泌非黏液性的渗出物。
实验表明：丁香水提取物灌胃，对小鼠水浸应激性溃疡和大鼠盐酸胃溃疡有明显抑制作用；醚提取物灌胃，可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的小鼠胃溃疡及盐酸引起的大鼠胃溃疡。
丁香水煎剂灌胃能显著抑制小鼠的胃排空及未尝墨汁推进率；醚提取物灌胃能抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻；水提取物灌胃能明显抑制番泻叶引起的小鼠腹泻。但亦有报告认为，水煎剂对两种腹泻模型仅有对抗倾向而无明显影响。
丁香醚提取物有明显促进麻醉大鼠胆汁分泌的作用，并可维持2小时。
3. 驱虫作用　在试管内，丁香乙醇浸剂、水煎剂及丁香油可将猪蛔虫麻痹或杀死。丁香油 0.5～1.0g/kg给感染蛔虫的狗口服，能使其排出蛔虫，且无副作用。但剂量加大至5g/kg时，则引起呕吐，驱虫效力降低。丁香油较水煎剂为优。
4. 其他作用　丁香油酚给家兔静脉注射，能产生麻醉、血压下降，呼吸抑制和明显的抗惊厥作用。丁香油酚能强烈抑制体外前列腺素的生物合成。少量丁香油滴入龋齿腔，既有消毒作用，亦能破坏其神经，从而减轻牙痛。丁香还能引起子宫收缩。
丁香油能有效抑制由花生四烯酸（AA）、胶原和肾上腺素诱发的血小板聚集，尤其对AA诱发的聚集抑制最强。丁香油的抑制聚集过程似乎是通过减少血小板凝集素（TXB2）形成的。
丁香醚提取物或水提取物给小鼠灌胃，均可显著延长小鼠痛觉反应潜伏期（热板法）或显著减少醋酸刺激引起的扭体反应次数。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗偏头痛　细辛0.9g，公丁香3粒，瓜蒂7个，赤小豆7粒，冰片0.2g，麝香 0.1g，共为细末，取黄豆大药末放入患侧鼻腔，治疗偏头痛，疗效较好。
〔陕西中医　1983；4（6）：15〕
2. 治疗急性胃肠炎　吴萸子30g，丁香6g，胡椒30粒，共研细粉，每次1.5g，调适量凡士林敷脐部，每日换药1次。一般外敷1～2次可痊愈。〔新中医1974；（1）：41〕
3. 治疗泄泻　丁香25个（约2g）、草果1枚（约4g），打碎，分别炒焦黑存性并研细末，白面粉250g 炒至焦黄，加入食糖200g，乘热在锅内搅匀，成颗粒状，每次2～3匙，小儿酌减。治疗180 例，痊愈144例，有效27例，无效9例。〔上海中医药杂志　1984；（8）：29〕
4. 治疗妊娠呕吐　丁香15g，半夏20g，共为细末，以生姜30g 煎浓汁调成糊状，取适量涂敷脐部，胶布固定。1日后呕吐渐止，再敷3日纳食如常。
〔中级医刊　1987；22（10）：44〕
5. 治疗小儿泄泻　丁香30g，荜拨10g，胡椒、肉桂、吴茱萸各5g，车前子（炒）20g，共研细末，装瓶备用。用时取药末100～300mg，置脐窝内，胶布固定，1～2天换药1次，治疗小儿泄泻，疗效较好。〔广西中医药　1988；11（1 ）：13〕
6. 治疗青光眼　芦荟50g，丁香50g，黑丑50g，磁石100g，共研细末，混匀装入空心胶囊内，每日早晚各3～5粒（重2～4g），饭后1小时服用。治疗71只眼，显效51只，进步7只，无效13只。对降低眼压，缩小瞳孔，恢复视力有良好作用。〔河南中医　1983；（4）：33〕
7. 治疗鼻息肉　苦丁香、细辛、苍耳子、辛荑各6g，僵蚕9g，共研细末，加冰片0.5g，顽固性鼻息肉可再加硇砂3g。用时以本药少许吹撒于鼻息肉处，每日2次。对息肉深者用少许脱脂棉蘸药塞放于息肉处，每日1次。〔中国医药学报　1988；9（1）：41〕
方剂选用：
1. 治疗久心痛不止：丁香半两，桂心一两。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下一钱。（《太平圣惠方》）
2. 治疗霍乱，止吐：丁香十四枚，以酒五合，煮取二合，顿服之。用水煮之亦佳。（《千金翼方》）
3. 治疗小儿吐逆：丁香、半夏（生用）各一两。同研为细末，姜汁和丸，如绿豆大。姜汤下三、二十丸。（《百一选方》）
4. 治疗食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）
5. 治疗鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
丁香配伍肉桂　丁香温肾助阳；肉桂补命门之火以助阳。二者合用，温肾助阳之功效更强，用于治疗肾阳虚衰之阳痿。
丁香配伍吴茱萸 丁香温胃止呕；吴茱萸温中理气止痛。二者合用，有温中止痛、降逆止呕之功效，用于治疗胃寒之呕吐、腹痛等症。
【注意事项】
宜忌：热病及阴虚内热者忌服。
“痘家内热禁忌。畏郁金。”（《药鉴》）
毒副作用：丁香煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为1.8g/kg；丁香油给小鼠口服的半数致死量为1.6g/kg；丁香油酚给大鼠口服的半数致死量为1.93g/kg。
煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。丁香油的花生油溶液5g/kg 给犬口服，可使之发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部黏膜红肿，并有溃疡及出血点，十二指肠部亦有类似现象，肺、肝、肾均有淤血。当剂量减为2g/kg 时，仅发生呕吐而不致死亡。丁香油酚的中毒症状为后肢麻痹，尿失禁，兼有血尿，病理解剖可见上消化道有出血状态，少数黏膜有溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜均有明显充血。
【医家论药】
“丁香，其主温脾胃、止霍乱壅胀者，盖脾胃为仓廪之官，饮食生冷，伤于脾胃。留而不去，则为壅塞胀满，上涌下泄，则为挥霍撩乱，辛温暖脾胃而行滞气，则霍乱止而壅胀消矣。齿疳者，亦阳明湿热上攻也，散阳明之邪，则疳自除。疗风毒诸肿者，辛温散结，而香气又能走窍除秽浊也。”（《本草经疏》）
“丁香，得五味子治奔豚，配甘蔗、姜汁治干呕。肉桂温能发表，丁香温能和胃。”（《得配本草》）
“丁香，有雌雄之分，其实治病无分彼此。直中阴经之病，最宜用之，但不可用之于传经之伤寒也。”（《本草新编》）
“丁香……温脾胃，止霍乱。消霍乱。消痃癖，气胀翻胃。腹内冷痛，壮阳暖腰。去胃寒，定呕酸，杀酒毒。与五味子同用，亦治奔豚之气。能泄肺，能补胃，大能疗肾，极能止泄。”（《药鉴》）
附注：
1.丁香有公、母之分，于花蕾由青转红时采集、除去花梗晒干入药者称公丁香，简称公丁。以个大、粗壮、鲜紫棕色、香气浓烈、油多者为佳，又称大花丁香、紫丁香。将成熟果实晒干入药者称母丁香，简称母丁。果实击破有顺理，常丝裂为两瓣，形如鸡舌，又称鸡舌香。公丁香气味俱存，香气浓郁，药力充足，温中止痛、和胃降逆之效较胜，且药效迅速，并有较强的健胃作用，配柿蒂以降逆除呃；伍姜夏以和胃止呕。母丁香气微香而味淡，和胃降逆之力弱于公丁香，但药力较持久，二者常配合使用，以增强疗效。此外，母丁香尚能入血分活血催生，《顾其堂经验方》如意丹，以之合滴乳香为末，同活兔胆和杵为丸，好酒送下，以治妇人难产。
2.“白丁香”、“桂丁香”、“野丁香”、“苦丁香”均与本品有异。其中“白丁香”为文鸟科动物麻雀 Passer montanus saturatus Stejneger 的粪便，味苦性温，功用化积消翳；“桂丁香”为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的未成熟果实及花萼（也称肉桂子），功用温中止痛；“野丁香”为木犀科植物花叶丁香 Syringa persica L. 的花蕾，有的也指茜草科植物桂丁香Luculia intermedia Hutch. 的花果；“苦丁香”即瓜蒂，系葫芦科植物甜瓜 Cucumis melo L. 的果蒂，为涌吐药。

肉豆蔻
为肉豆蔻科植物肉豆蔻Myristica fragrans Houtt. 的种子。亦名肉果(《本草纲目》)。味辛,性温。入脾、胃、大肠经。功能：温中、下气、消食、固肠。主治：心腹胀痛、虚泻冷痢、呕吐、宿食不消。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：肉豆蔻含挥发油 5%～15%（有报告认为挥发油含量为2%～9%）、脂肪油25%～40%、淀粉23%～32%及蛋白等。
挥发油中含有：d-莰烯(d-Camphene)、α-蒎烯(α-Pinene)、桧烯（Sabinene）、肉豆蔻醚（My- risticin）；亦含有丁香酚（Eugenol）、异丁香酚、甲基丁香酚、甲氧基丁香酚、甲氧基异丁香酚、黄樟醚（Safrol）、榄香脂素（Elemicin）、异三甲氧基苯丙烯、α-侧柏烯（α-Thujene）、△3-蒈烯（Carene）、二戊烯（Dipentene）、香叶醇（Geraniol）；尚含有齐墩果酸、脱氢双异丁香酚（Dehydrodiisoeugenol）、沉香油醇、龙脑、松油脑、三肉豆蔻精等。
脂肪油中含固体的肉豆蔻酸甘油酯（Myristin）40～73%及液体的油酸甘油酯（Olein）约3%。
从种子中离析得齐墩果醇酸(Oleanolic acid), 并离析得游离肉豆蔻酸(Myristic acid)。其脂肪中，肉豆蔻酸含量达70％～80％。并含有毒物质肉豆蔻醚(Myristicin)。
研究结果认为：肉豆蔻经炮制后，挥发油的主要成分不变，但其毒性成分（肉豆蔻醚、黄樟醚）降低，止泻效果则增强。
药理作用：
1. 麻醉作用　肉豆蔻所含挥发油有显著的麻醉性能，对低等动物可引起瞳孔扩大、步态不稳，随之出现睡眠、呼吸变慢，剂量再大则反射消失。对猫引起麻醉之剂量，常同时招致肝脂肪变性而死亡。
2. 驱风作用　肉豆蔻所含挥发油有芳香健胃和驱风作用，肉豆蔻油 0.03～0.2ml 可用作芳香剂或驱风剂、肠胃道的局部刺激剂。
3. 其他作用　肉豆蔻醚对正常人有致幻作用，对人的大脑有中度兴奋作用。肉豆蔻及肉豆蔻醚均能增强色胺的作用；体内及体外试验表明均对单胺氧化酶有中度的抑制作用。其萜类成分有抗菌作用。
有报告指出，肉豆蔻油能延长酒精导致的睡眠，其挥发油200mg/kg，可增加雏鸡由酒精（1～4g/kg）腹腔内注射的睡眠时间，特别是深眠时间的延长（17～20倍）。单胺氧化酶抑制剂Iproniazid在较大剂量（400mg/kg）也远不及前者的延长酒精睡眠时间。肉豆蔻油可被认为是一种强大的单胺氧化酶抑制剂（MAOI），但和苯丙胺无协同作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗溃疡性结肠炎　煨肉豆蔻、白术、诃子各12g，人参、木香、当归各10g，肉桂、炙甘草各6g，白芍、罂粟壳各15g，水煎服，每日1剂。湿盛者加云茯苓、薏苡仁；气虚下陷者加黄芪、升麻；寒甚者加附子、炮姜；兼热者加黄连、大黄；食滞者加焦山楂、槟榔；腹痛者加元胡，重用芍药；便血多者加地榆炭、汉三七；五更泻加吴茱萸、补骨脂；邪盛酌减诃子、罂粟壳等收敛固涩药。治疗62例，痊愈44例，好转16例，无效2例。〔山东医药　1990；30（9）：29〕
2. 治疗小儿泄泻a. 怀山药、炙马齿苋各 100g，苍术40g，车前子（包）80g，煨肉豆蔻30g，生甘草、熟大黄、丁香各15g。共研丁香、肉豆蔻、怀山药为细末，余药水煎2～3次，去渣浓缩，拌入药末置干燥箱内干燥后制成散剂，分装备用。小于1岁者每次3～4g，2～3岁者每次5～6g，3～5岁者每次6～8g，大于6岁者每次8～10g，每天4次，口服。治疗小儿泄泻285例，获得较好效果。〔四川中医　1990；8（6）：27〕
b. 补骨脂、煨诃子、炒白术、党参、陈皮各9g，肉豆蔻、吴茱萸、炙米壳各6g，薏苡仁、炒扁豆各15g。大便有黏液者加肉桂6g。水煎100ml，分3～4次服，每日1剂，此为1～3岁小儿用量，其他年龄酌情增减。治疗小儿虚寒性泄泻108例，治愈96例，显效8例，无效4例。服药最多16剂，最少6剂，一般8～10剂治愈。〔辽宁中医杂志　1991；18（6）：36〕
方剂选用：
1. 治疗水湿胀如鼓，不食者，病可下：肉豆蔻、槟榔、轻粉各一分，黑牵牛一两半（取头末）。上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服十丸至二十丸，煎连翘汤下，食后，日三服。（《宣明论方》肉豆蔻丸）
2. 治疗水泻无度、肠鸣腹痛：肉豆蔻（去壳，为末）一两，生姜汁二合，白面二两。上三味，将姜汁和面作饼子，裹肉豆蔻末煨令黄熟，研为细散。
每服二钱匕，空心米饮调下，日午再服。（《圣济总录》肉豆蔻散）
配伍效用：
肉豆蔻配伍补骨脂、吴茱萸、五味子 肉豆蔻温脾暖胃、涩肠止泻；补骨脂温肾壮阳、暖脾止泻；吴茱萸温中散寒、下气止痛；五味子敛肺滋肾、涩精止泻。四药伍用，有温肾暖脾、涩肠止泻、下气止痛之功效，用于治疗脾肾阳虚之虚冷泄泻、日久不愈、不思饮食；肾阳虚衰之五更泄泻、肠鸣腹痛；或腰酸肢冷、神疲乏力等证属脾肾阳虚者。
肉豆蔻配伍党参、白术、肉桂 肉豆蔻温中行气、涩肠止泻；党参、白术益气健脾；肉桂温暖脾肾。四药伍用，有健脾燥湿、温中行气、涩肠止泻之功效，用于治疗脾胃虚寒、湿浊中阻之久泻不止、腹痛喜暖喜按者。
肉豆蔻配伍木香、姜半夏 肉豆蔻温中行气；木香行气散寒止痛；姜半夏和胃降逆止呕。三者配伍，有温中行气、和胃止呕之功效，用于治疗脾胃虚寒、气机阻滞之食少呕吐、胃脘疼痛等症。
【注意事项】
宜忌：本品温中固涩，故湿热泻痢者忌用。
“大肠素有火热及中暑热泄暴注，肠风下血，胃火齿痛及湿热积滞方盛，滞下初起，皆不宜服。”（《本草经疏》）
毒副作用：肉豆蔻油的毒性成分为肉豆蔻醚，二者中毒症状相似，肉豆蔻醚对猫的致死量为 0.5～1.0ml/kg（在胃肠道的吸收不完全），如皮下注射0.12ml 即可引起广泛的肝脏变性。肉豆蔻醚有致畸作用，黄樟醚有麻痹和致癌作用。猫服肉豆蔻粉1.9g/kg可引起半昏睡状态，并于24小时内死亡，肝有脂肪变性。
肉豆蔻对于人，可引起血管状态不稳定、心率变快、体温降低、无唾液、瞳孔缩小、情感易冲动、孤独感、不能进行智力活动等。
临床曾有人服肉豆蔻粉7.5g引起眩晕乃至谵妄与昏睡的报告。亦有服大量而致死亡的报告。
【医家论药】
“肉豆蔻，辛味能散能消，温气能和中通畅。其气芬芳，香气先入脾，脾主消化，温和而辛香，故开胃，胃喜暖故也。故为理脾开胃、消宿食、止泄泻之要药。”（《本草经疏》）
“肉豆蔻，为和平中正之品，运宿食而不伤，非若枳实、莱菔子之有损真气也；下滞气而不峻，非若香附、大腹皮之有泄真气也；止泄泻而不涩，非若诃子、罂粟壳之有兜塞掩伏而内闭邪气也。”（《本草汇言》）
“肉豆蔻，能固大肠，肠既固则元气不走，脾气自健，故曰理脾胃虚冷，而实非能补虚也。”（《本草正义》）
“肉豆蔻，除寒燥湿，解结行气，专理脾胃，颇与草果相近，则辛温之功效本同，惟涩味较甚，并能固及大肠之滑脱，四神丸中有之。温脾即以温肾，是为中下两焦之药，与草果之专主中焦者微别。”（《本草正义》）
“肉蔻气热，味大辛，属金与土，入手足太阴经药也。惟其气温，故能温中补脾。又言下气者，盖以脾得补而善运化，其气自下，非若香附陈皮之快泻也。惟其味辛，故能散肺中滞气，除膈上吐逆，消谷食，开腹胀。合气与味，又能止泄。大都温能补脾，辛能散滞，脾得温以补之，则运化之令司，而泄下之患除；肺得辛以散之，则清化之源司，而淡渗之令强，何泄之有。”（《药鉴》）

干姜
为姜科植物姜 Zingiber officinale Rosc. 的干燥根茎。亦名白姜、均姜（《本草纲目》）。味辛，性热。入脾、胃、肺经。功能：温中逐寒、回阳通脉。主治：心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒饮喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。内服：煎汤，3～10g。
【现代研究】
主要成分：干姜含挥发油，主要有姜烯（Zin- giberene）、水芹烯（Phellandrene）、莰烯（Camphe- ne）、姜辣素（Gingerol）、姜酮（Zingiberone）、姜醇（Zingiberol）、姜烯酮（Shogaol）、龙脑（Borneol）、柠檬醛（Citral）、姜油酮（Zingerone）等。
从干姜中分离出生姜酮（Gingerdione）及生姜醇（Gingerol）等。
药理作用：
1. 对中枢神经的作用　干姜浸剂对小鼠自发运动有抑制倾向，能延长环己巴比妥的睡眠时间。干姜浸剂与半夏浸剂同用对中枢神经的作用较单用为强，对小鼠的自发运动有显著的抑制作用，并显著延长环己巴比妥的睡眠时间，提示二者有协同作用。姜的多种成分都有中枢抑制、加强镇静催眠和对抗中枢兴奋药的作用。干姜的醚提取物和水提取物均有明显的镇痛作用。
2. 对心血管系统的作用　干姜浸剂及干姜浸剂与半夏浸剂合用时均可使离体心脏自主运动增强。干姜浸剂 0.25g/kg给大鼠静脉注射，先出现一过性升压作用，然后出现降压作用，并能增强心房自主活动。
3. 对消化系统的作用　干姜浸剂和半夏浸剂联用时对应激性溃疡有抑制作用。干姜浸剂能抑制胃液酸度和胃液分泌，其抑制应激性溃疡的作用与此有关。但亦有报告指出，干姜水煎液（4.5g/kg）灌胃对大鼠的应激性胃溃疡、醋酸诱发胃溃疡、幽门结扎型胃溃疡、消炎痛型胃溃疡无抑制作用；而炮姜（干姜饮片经砂烫炮制而成）水煎剂（4.5g/kg）灌胃对大鼠的应激性胃溃疡、醋酸诱发胃溃疡、幽门结扎型胃溃疡均有明显抑制作用，但对消炎痛型胃溃疡无作用。
4. 抗炎作用　干姜的醚提取物和水提取物均有明显的抗炎作用。干姜浸剂和姜烯酮灌胃对角叉菜胶引起的大鼠足跖肿胀无明显作用，姜烯酮剂量增加1倍则有明显的抗炎作用，其强度弱于消炎痛5mg/kg的作用。
5. 抗缺氧作用　干姜醚提取物有抗缺氧作用，能延长常压缺氧和氰化钾中毒小鼠缺氧的存活时间；也能延长断头小鼠所致急性脑缺血缺氧后呼吸维持时间，但对亚硝酸钠中毒小鼠存活时间仅有延长倾向，对小鼠低温存活时间无影响。
6. 其他作用　干姜水提取物和干姜挥发油灌胃能明显预防大鼠实验性血栓的形成。干姜水煎液（10mg/ml）有延长凝血时间并使纤维蛋白部分溶解的作用。干姜浸剂对末梢性催吐药硫酸铜诱发的蛙呕吐有明显的抑制作用；干姜煎剂对中枢性催吐药阿扑吗啡及洋地黄引起的鸽呕吐均无抑制作用。干姜浸剂能抑制血管通透性，与半夏浸剂同用有利尿作用。姜辣素、姜烯酮有显著的灭螺作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性胃肠炎　干姜、黄芩、黄连、白晒参各等份，晒干，研极细末，每包10g，每次1包，开水冲服，日3次。治疗60例，止泻时间在1～2天，退热时间在1～3天，临床症状全部消失时间在们2～4 天。〔实用医学杂志　1988；4（1）：39〕
2. 治疗虚寒性胃、腹痛　干姜、甘草各15g，水煎服，日1剂。治疗34例，均有良效。〔中医杂志　1965；（11）：7〕
3. 治疗蛔虫性肠梗阻　干姜20g，乌梅、大黄各30g，蜂蜜100g，先将干姜、乌梅用清水300ml 煎煮10分钟，再将大黄、蜂蜜放入煎2～3分钟。将药汁少量频服。呕吐剧烈者，可经胃管灌入，每次50ml，每隔2小时1次，如6小时后一般情况未见好转，可将药液由肛门灌肠。疼痛剧烈者可给予阿托品皮下注射，中度以上失水者，可给补液。治疗80例，除1例中转手术外，其余均在6～48小时内排便排虫，在3～5天内痊愈出院。〔浙江中医杂志　1988；23（3）：102〕
4. 治疗肛裂　用炮制成炭的乌梅、干姜与冰片，按5:4:3的比例研成细末，再按1:5的比例加入凡士林，搅拌均匀后制成栓剂。将药栓置入裂口中，外覆纱布，压迫局部，隔日换药1次。并配合花椒水熏洗患处，每日1～2次。治疗72例，除2例合并瘘管配用挂线治疗外，其余患者用药 5～10次后全部治愈。
追访无复发。 〔四川中医　1986；4（3）：52〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者：干姜一两，附子一枚（生用，去皮，切八片）。二味以水三升，煮取一升，去滓，顿服。（《伤寒论》干姜附子汤）
2. 治疗卒心痛：干姜末，温酒服方寸匕，须臾，六、七服，瘥。（《补缺肘后方》）
3. 治疗中寒水泻：干姜（炮）研末，饮服二钱。（《备急千金要方》）
4. 治疗寒痢青色：干姜切豆大，每米饮服六、七枚，日三夜一。（《补缺肘后方》）
5. 治疗脾寒疟疾：干姜、高良姜等份。为末。每服一钱，水一盏，煎至七分服。（《外台秘要》）
6. 治疗妊娠呕吐不止：干姜、人参各一两，半夏二两。上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大。每服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）
7. 治疗吐血不止：干姜为末，童子小便调服一钱。（《备急千金要方》）
8. 治疗暴赤眼：白姜末，水调，贴脚心。（《普济方》）
配伍效用：
干姜配伍白术 干姜辛热，温脾胃、散寒邪；白术甘苦而温，补中益气、健脾燥湿。二者合用，有温中散寒，健脾除湿之功效，用于治疗脾胃虚寒引起的腹痛胀满、食少、呕吐、泄泻等症。
干姜配伍甘草 干姜温助脾阳；甘草补中缓急止痛。二者伍用，有温中散寒、缓急止痛之功效，用于治疗脾胃虚寒之胃脘疼痛、时作时止、喜暖喜按者。
干姜配伍高良姜 二者均为辛热之品，有温中散寒之作用。但干姜长于温脾祛寒止呕；高良姜功擅温胃止痛。相须为用，其温中散寒止痛之功效更著，用于治疗胃寒腹痛、呕吐、泄泻等症。
干姜配伍人参 干姜辛甘大热，温中散寒；人参甘而微温，大补元气。二者合用，干姜得人参则中气畅达、行而不过；人参得干姜则补而能行，补而不滞。共奏补脾胃、温中焦之功效，用于治疗脾胃虚寒之脘腹冷痛、呕吐泄泻等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。
毒副作用：毒性很弱。干姜浸剂给小鼠灌胃的半数致死量折合生药为 33.5g/kg；干姜水煎剂给小鼠灌胃的半数致死量在250g/kg以上。
【医家论药】
“干姜，能引血药入血分、气药入气分。又能去恶养新，有阳生阴长之意，故血虚者用之。凡人吐血、衄血、下转，有阴无阳者，亦宜用之，乃热因热用，从治之法也。”（《本草纲目》）
“炮姜，辛可散邪理结，温可除寒通气，故主胸满咳逆上气，温中出汗，逐风湿痹，下痢因于寒冷，止腹痛。其言止血者，盖血虚则发热，热则血妄行，干姜炒黑，能引诸补血药入阴分，血得补则阴生而热退，血不妄行矣。”（《本草经疏》）
“下元虚冷，而为腹疼泻痢，专宜温补者，当以干姜炒黄用之。若产后虚热，虚火盛而唾血、痢血者，炒焦用之。若炒至黑炭，已失姜性矣。其亦用以止血者，用其黑涩之性已耳。若阴盛格阳、火不归元及阳虚不能摄血，而为吐血、衄血、下血者但宜炒熟留性用之，最为止血之要药。”（《本草正》）
“干姜干久，体质收束，气则走泄，味则含蓄，比生姜辛热过之，所以止而不行，专散里寒。如腹痛身凉作泻，完谷不化，配以甘草，取辛甘合化为阳之义。入五积散，助散标寒，治小腹冷痛；入理中汤定寒霍乱，止大便溏泻；助附子以通经寒，大有回阳之力；君参术以温中气，更有反本之功。生姜主散，干姜主守，一物大相迥别。”（《药品化义》）
“治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。”（《药性论》）
“干姜，大热无毒，守而不走，凡胃中虚冷，元阳欲绝，合以附子同投，则能回阳立效，故书有附子无姜不热之句，仲景四逆、白通、姜附汤皆用之。
且同五味则能通肺气而治寒嗽，同白术则能燥湿而补脾，同归芍则能入气而生血，故凡因寒内入，而见脏腑痼蔽，关节不通，经络阻塞，冷痹寒痢，反胃隔绝者，无不籍此以为拯救除寒。”（《本草求真》）
干姜“散肺气，与五味子同用，能治咳嗽。与实阴药同用，能治血虚发热。入肺药中，能利肺气。入肾药中，能燥下湿。引气药入气分，引血药入血分。主治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝者，黑附子为使。又云，发散寒邪，不可多用，多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也。见火候、故止而不移，所以能治里寒。故丹溪曰，生用入发散药中，能利肺气而治嗽。熟用入补药中，能和脾家虚寒。既曰理中，又曰泄脾，何也？盖泄之一字，非泄脾之正气，是泄脾中寒湿之邪，故以辛热之剂燥之，此以名泄也。痘家灰白之症用之，若实热红紫者，切宜禁忌。”（《药鉴》）

胡椒
为胡椒科植物胡椒 Piper nigrum L. 的果实。味辛，性热。入胃、大肠经。功能：温中、下气、消痰、解毒。主治：寒痰食积、脘腹冷痛、反胃、呕吐清水、泄泻、冷痢，并解食物毒。内服：煎汤，2～4g；或入丸、散。外用：研末调敷或置膏药内贴之。
【现代研究】
主要成分：含胡椒碱(Piperine)、胡椒脂碱(Chavicine)、胡椒新碱(Piperanine)。挥发油含向日葵素(Piperonal)、二氢葛缕醇(Dihydrocarveol)、氧化石竹烯(Caryophylleneoxide)、隐品酮(Cryptone)等。
药理作用：
1. 抗惊厥和镇静作用　胡椒碱有明显对抗戊四唑惊厥及电惊厥的作用。抗电惊厥作用与苯妥英钠相似，但胡椒碱的作用较苯妥英钠为慢，苯妥英钠给药后半小时作用已极为明显，而胡椒碱约需一小时半。胡椒碱对大鼠“听源性发作”有明显对抗作用。胡椒碱能拮抗小鼠电刺激引起的癫痫和肌肉松弛。
胡椒碱对小鼠有明显的镇静作用。腹腔注射即出现闭目、低头、伏卧、很少活动，处于安静状态。对机械刺激和轻微声音刺激仍有反应，翻正反射始终存在，无运动失调和障碍现象。
2. 杀虫作用　胡椒的水、醚或酒精提取物在试管内试验或感染大鼠的整体试验中证明有杀绦虫作用，对吸虫及线虫的作用不明显。
3. 其他作用　实验表明：胡椒有升压作用，但对脉搏无明显影响。胡椒内服可作驱风、健胃剂；外用可作刺激剂、发赤剂。胡椒尚有微弱的抗疟作用。亦有报告指出，胡椒碱对兔感染伤寒菌素有解热作用，对大鼠爱兰苔胶诱发的炎症有消炎作用，对小鼠尾部加压引起的疼痛有镇痛作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗癫痫　用胡椒及荜拨的粗提取物制成片剂（每片含量相当于生药、胡椒及荜拨各0.5g），每次2～4片，日服2次。治疗150例，总有效率为83.9％。
〔北京医学院学报　1974；（4）：214〕
2. 治疗疟疾　胡椒10～15粒，研极细末，置胶布中央，贴在大椎穴上，7日为1疗程。若胶布密封者，可连续7日。如胶布脱粒时应即更换。治疗6例，治愈5例，1例7天后复发，再用前法而愈，随访8个月未复发。无效1例。〔广东医学（祖国医学版）　1965；（5）：封 3〕
3. 治疗胃寒痛　生胡椒10粒，大枣3枚，甜杏仁5个，混合捣细碎，温开水调服，成人日服1剂，体弱或儿童酌减。治疗20例，效果满意。〔中医杂志1966；（2）：14〕
4. 治疗冻疮　胡椒粉、雄黄粉各等量，拌匀，撒在伤湿止痛膏或胶布上，贴于患处，外用绷带包扎。隔日1次，3次为1疗程。治疗14例，效果满意。
〔赤脚医生杂志　1976；（11）：19〕
5. 治疗小儿泄泻a. 白胡椒1g（研粉），加葡萄糖粉9g，配成散剂。每次剂量分别为：1岁以下0.3～0.5g，3岁以下0.5～1.5g，一般不超过2g，每日3次，连服1～3天为1疗程。如有脱水现象者可补液。治疗小儿消化不良性腹泻20例，痊愈18例，好转2例。〔江西医药　1966；6（4）：192〕
b. 白胡椒1～2粒研成细末，填脐中，用胶布贴敷，24小时更换1次，连用2～3天。治疗209例，用药1～2天后，大便常规正常者139例，大便次数明显减少者31例。总有效率为81.3％。〔河北中医　1985；（4）：23〕
6. 治疗小儿消化不良　胡椒30粒，吴茱萸 30g，丁香6g，共研细粉。每次用药粉1.5g，调适量凡士林敷脐部，每日换药1次。治疗55例，一般外敷1～2次即可痊愈。〔新中医　1974；（1）：41〕
7. 治疗牙痛　胡椒2g、大青盐2g，共研细末，将0.5g 置于干棉球中，另取95％乙醇10ml，加热至沸点，即用镊子夹住棉球放入其内，片刻取出。待棉球降温至60℃左右，令患者用痛牙咬住，疼痛很快停止。治疗百余例，效果满意。〔山东医药　1984；（6）：8〕
方剂选用：
1. 治疗反胃呕哕吐食，数日不定：胡椒三分（末），生姜一两（微煨切）。上件药，以水二大盏，煎取一盏，去滓，分温三服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗翻胃：胡椒一味，醋浸之，晒干，醋浸不计遍数，愈多愈好，碾末醋糊为丸。淡醋汤下十丸，加至三、四十丸。（《证治要诀》）
3. 治疗胃痛：大红枣（去核）七个，每个内入白胡椒七粒，线扎好，饭锅上蒸七次，共捣为丸，如绿豆大。每服七丸，温滚水下，如壮实者用十丸。
服后痛止，而胃中作热作饥，以粥饭压之即安。此寒食痰饮皆治。（《百草镜》）
4. 治疗夏月冷泻及霍乱：胡椒碾末，饭丸梧子大。每米饮下四十丸。（《卫生易简方》）
5. 治疗风虫牙痛：胡椒、荜拨等份。为末，蜡丸，麻子大。每用一丸，塞蛀孔中。（《卫生易简方》）
【注意事项】
宜忌：阴虚有火者忌服。
毒副作用：“胡椒性燥，食之快膈，喜食者众，大伤脾胃肺气，久则气大伤，凡病气疾人，益大其祸也。”（朱震亨）
【医家论药】
“胡椒，其味辛，气大温，性虽无毒，然辛温太甚，过服未免有害，气味俱厚，阳中之阳也。其主下气、温中、去痰，除脏腑中风冷者，总因肠胃为寒冷所乘，以致脏腑不调，痰气逆上，辛温暖肠胃而散风冷，则痰气降，脏腑和，诸证悉瘳矣。”“凡胃冷呕逆，宿食不消，或霍乱气逆，心腹冷痛，或大肠虚寒，完谷不化，或寒痰积冷，四肢如冰，兼杀一切鱼肉鳖蕈等毒，诚为要品；然而血有热，与夫阴虚发热，咳嗽吐血，咽干口渴，热气暴冲，目昏口臭，齿浮鼻衄，肠风脏毒，痔漏泄澼等证，切勿轻饵，误服之，能令诸病即时作剧，慎之慎之。”（《本草经疏》）
“胡椒，去胃中寒痰吐水，食已即吐，甚验。”（《本草衍义》）
“胡椒比之蜀椒，其热更甚。凡因火衰寒入，痰食内滞，肠滑冷痢，及阴毒腹痛，胃寒吐水，牙齿浮热作痛者，治皆有效，以其寒气既除，而病自可愈也。”（《本草求真》）
“胡椒，大辛热，纯阳之物，肠胃寒湿者宜之。热病人食之，动火伤气，阴受其害。时珍自少嗜之，岁岁病目，而不疑及也，后渐知其弊，遂痛绝之，目病亦止，才食一二粒，即便昏涩，此乃昔人所未试者。盖辛走气，热助火，此物气味俱厚故也，病咽喉口齿者亦宜忌之。近医每以绿豆同用治病有效，盖豆寒椒热，阴阳配合得宜，且以豆制椒毒也。”（《本草纲目》）
附注：胡椒有黑、白之分。在果穗基部的果实开始变红时，剪下果穗，晒干或烘干后，即成黑褐色，取下果实，通称“黑胡椒”；如全部果实均已变红时采收，用水浸渍数天，擦去外果皮，晒干，则表面呈灰白色，通称“白胡椒”。

八角茴香
为木兰科植物八角茴香 Illicium verum Hook. f. 的果实。亦名大茴香（《卫生杂兴》）。味辛、甘，性温。入脾、肾经。功能：温阳、散寒、理气。主治：中寒呕逆，寒疝腹痛，肾虚腰痛，干、湿脚气。内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：果实含茴香油（Anise oil）约5%、脂肪油约22％以及蛋白质、树脂等。
茴香油的主要成分为茴香醚(Anethole)，含量为80%～90%。此外,尚有少量甲基胡椒酚(Methylchavicol)、茴香醛(Anisaldehyde)、茴香酸（Anisicacid）、茴香酮（Anisyl acetone）、蒎烯（Pinene）、水芹烯（Phellandrene）、柠檬烯（Limonene）、1,8-桉叶素（1,8-Cineole）、黄樟醚（Safrole）等。
药理作用：
1. 抗菌作用　体外实验表明：醇提取物对革兰阳性细菌如金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌等有抑菌作用，其作用与青霉素钾盐20单位/ml 相似；对革兰阴性细菌如枯草杆菌、大肠杆菌、霍乱弧菌及伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌等亦有抑菌作用，其作用与硫酸链霉素50单位/ml 相似；对真菌的抑菌作用大于1％的苯甲酸及水杨酸。
2. 抗组胺作用　乙醇提取物（1:50）对离体豚鼠气管有抗组胺作用，其作用快、强而且持久。
【临床运用】
方剂选用：
1. 治疗小肠气坠：八角茴香、小茴香各三钱，乳香少许。水（煎）服取汗。（《仁斋直指方》）
2. 治疗腰痛如刺：八角茴香（炒研）每服二钱，食前盐汤下。外以糯米一、二升，炒热，袋盛，拴于痛处。（《简便单方》）
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者慎服。
【医家论药】
“大茴香，据书所载，功专入肝燥肾，凡一切沉寒痼冷而见霍乱、疝、阴肿、腰痛，及干、湿脚气，并肝经虚火，从左上冲头面者用之，服皆有效。
盖茴香与肉桂、吴茱萸，皆属厥阴燥药，但萸则走肠胃，桂则能入肝肾，此则体轻能入经络也。必得盐引入肾，发出阴邪，故能治疝有效。”（《本草求真》）
附注：同属植物莽草 Illicium lanceolatum A. C. Smith 的果实，形状与八角茴香相似，极易混淆。莽草果实有毒，不可误用。其主要区别点为：莽草果实较小，蓇葖一般长约 7～10mm，其尖端呈向上弯曲之鸟喙状。果柄多垂直，常脱落。带树胶样气味，味苦。

小茴香
为伞形科植物茴香 Foeniculum vulgare Mill. 的果实。亦名茴香（《本草图经》）。味辛，性温。入肾、膀胱、胃经。功能：温肾散寒、和胃理气。
主治：寒疝，少腹冷痛，肾虚腰痛，胃痛，呕吐，干、湿脚气。内服：煎汤，3～9g； 或入丸、散。外用；研末调敷或炒热温熨。
【现代研究】
主要成分：果实含挥发油3％～6％，主要成分是茴香醚（Anethole）、小茴香酮(Fenchone)。尚含α-蒎烯(α-Pinene)、α-水芹烯(α-Phellan- drene)、莰烯(Camphene)、二戊烯(Dipentene)、茴香醛(Anisealdehyde)、茴香酸(Anisic acid)、爱草脑(Estragole)、对聚伞花素（p-Cymene）。亦含脂肪油、豆甾醇(Stigmasterol)、7-羟基香豆精(7-Hydroxycoumarin)等。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　茴香油能降低胃的张力，随后又能刺激胃使之蠕动正常化，缩短排空时间。对肠则增进张力及蠕动，促进气体的排出。有时在兴奋后蠕动降低，有助于缓解痉挛、减轻疼痛。茴香油的这种作用能被局部麻醉药所取消，故其可能是神经反射性的。茴香油可作为驱风剂，在腹气胀时排除气体，减轻疼痛。煎剂给小鼠灌胃，有显著抑制胃排空的作用；但对小鼠胃肠推进率以及蓖麻油或番泻叶性腹泻均无显著影响。
小茴香对胃液分泌、Shay溃疡和应激溃疡有抑制作用；并有利胆作用，随着胆汁固体成分增加促进胆汁分泌。
2. 其他作用　茴香油尚有某些抗菌作用，其抗菌的有效成分可能是茴香醚。动物实验表明：茴香醛无抗结核作用，但能略微加强小量链霉素的效力。
小茴香酮为樟脑的异构体，有与樟脑相似的某些局部刺激作用。
实验表明：小茴香煎剂有抗凝和抗纤溶活性。煎剂给小鼠灌胃，能明显抑制酒石酸锑钾引起的扭体反应，显著延迟热板法测定的痛觉反应时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃脘痛　炒茴香、元胡、良姜、肉桂各150g，煅牡蛎、炒甘草各120g，共为细末，每服6g，早晚各1次，重者早、中、晚各1次，热酒调下，妇人淡醋汤调服。治疗42例，症状与体征消失34例，症状与体征明显好转14例，症状与体征较治疗前进步2例，服药后3天不见好转，而自行中断治疗2例。〔中医药学报　1991；（2）：22〕
2. 治疗前列腺增生症　小茴香、威灵仙、茯苓、栀子各30g，地肤子20g ，白茅根、金银花各50g，加水2500ml，文火煎2次，浓缩至300ml，为1日量，早晚空腹白开水送服，每次150ml，7日为1 疗程。若出现急性尿潴留，可在服药期间留置导尿，若导尿不成功可行套管针膀胱穿刺置入尿管留置导尿以治其标、缓其急。治疗150例，经1疗程治愈10例，2疗程治愈42例，3疗程治愈46例，3疗程好转48例，无效4例。〔辽宁中医杂志　1991；18（9）：19〕
3. 治疗嵌顿性小肠疝　小茴香10～15g，冲汤内服。治疗3例，皆能解除嵌顿。〔安徽卫生　1960；（2）：67〕
4. 治疗鞘膜积液　小茴香15g，食盐4.5g，同炒焦研为细末，再与2个青壳鸭蛋（去壳）合煎为饼。每晚临睡前，用温米酒配服蛋饼，连服4天为1疗程；休息2天，再服第二疗程。必要时可连服数个疗程。治疗64例，结果痊愈59例，进步1例，无效4例。〔中级医刊　1960；（5）：11〕
5. 治疗血栓性外痔　小茴香、延胡索、川芎、赤芍、生蒲黄各10g，炒五灵脂（包煎）15g，当归12g，炮姜、没药各6g，肉桂3g。随证加减。每日1剂，水煎分2次服。药渣内加入开水，待温坐浴熏洗。亦可将上药加工成粗末，装入纱布袋内，倒入少量温开水浸泡至透，再倒入沸水，待温凉后，揉搓药袋，使药液外溢，即可熏洗。每日熏洗2～5 次，每次20分钟。治疗30例，痊愈28例，好转2 例，治疗时间最短2天，最长8天，平均3.6天。〔辽宁中医杂志1990；14（12）：26〕
6. 治疗小儿腹泻　干姜、吴茱萸各10g，苍术、小茴香各5g。共研细末，每次用1～2g 敷于患儿脐中，用伤湿止痛膏封贴，每日换药1次。治疗86例，痊愈65例，好转17例，无效4例。〔广西中医药　1991；14（3）：106〕
7. 治疗小儿重症肺炎并发症——中毒性肠麻痹　小茴香250g，炒至40～50℃，布包，熨摩腹部，每次30分钟，1～2小时1次，治疗14例，治愈10 例，死亡4例。与新斯的明组对照无明显差异。〔四川医学　1991；12（2）：129〕
方剂选用：
1. 治疗小肠气腹痛：茴香、胡椒等份。上为末，酒糊丸，如梧子大。每服五十丸，空心温酒下。（《三因方》小茴香丸）
2. 治疗寒疝疼痛：川楝子四钱，木香三钱，茴香二钱，吴茱萸一钱（汤泡）。长流水煎。（《医方集解》导气汤）
3. 治疗疝气入肾：茴香炒作二包，更换熨之。（《简便单方》）
4. 治疗肾虚腰痛，转侧不能，嗜卧疲弱者：茴香（炒）研末。破开猪腰子，作薄片，不令断，层层掺药末，水纸裹，煨熟，细嚼，酒咽。（《证治要诀》）
5. 治疗伤寒脱阳，小便不通：茴香末，以生姜自然汁调敷腹上；外用茴香末，入益元散服之。（《摘元方》）
6. 治疗蛇咬久溃：小茴香捣末敷之。（《备急千金要方》）
配伍效用：
小茴香配伍补骨脂 小茴香辛温，既可暖肝肾，散下焦之寒邪；又可入中焦理气开胃，调中醒脾。补骨脂辛苦温燥，温补脾肾、固精缩尿、涩肠止泻，功善补命门之火而益脾土。二者伍用，其功效更著，入中焦则温脾暖胃；入下焦则温肾散寒。用于治疗遗精、遗尿、尿频，食欲不振、脘腹胀满、腹痛、呕吐、大便溏泻等证属脾肾阳虚所致者。
小茴香配伍葫芦巴 小茴香辛温，功擅温肾暖肝，散下焦寒邪而止痛，但以散寒为主；葫芦巴苦温，长于温肾阳，逐下焦寒湿而止痛，然以补肾阳为主。二药合用，其温肾散寒止痛之功效更著，用于治疗寒疝腹痛以及寒湿脚气、腰膝酸痛、步履无力等症。
小茴香配伍荔枝核 小茴香暖肝肾、祛寒湿、行气止痛；荔枝核行气散寒止痛。二者合用，有祛寒散结、行气止痛之功效，用于治疗寒疝腹痛、偏坠等症。
小茴香配伍肉桂 小茴香温肝肾、暖胞宫、行气止痛；肉桂温肾助阳、散寒止痛。二药合用，有温暖下元、散寒止痛之功效，用于治疗小腹冷痛、痛经属寒凝下焦者。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者慎服。
【医家论药】
“此药辛香发散，甘平和胃，故《唐本草》善主一切诸气，如心腹冷气、暴疼心气、呕逆胃气、腰肾虚气、寒湿脚气、小腹弦气、膀胱水气、阴疝气、阴汗湿气、阴子冷气、阴肿水气、阴胀滞气。其温中散寒，立行诸气，乃小腹少腹至阴之分之要品也。”（《本草汇言》）
“大抵此味之治，切于寒者或虚寒者，若小肠、膀胱并胃腑之证患于热者，投之反增其疾也。”（《本草述》）
“茴香，大补命门，而升达于膻中之上，命门火固，则脾胃能化水谷而气血生，诸寒皆散矣。肝胆亦命门之火，肝木气行，则水湿不留，虚风不作，故其功亚于附子，但力稍缓耳。”（《医林纂要》）
“茴香……治一切臭气，调中止呕，下食温剂，为诸痿霍乱之捷方，补命门不足之要药也。男子疝气，妇人带白者，用之俱验。大都甘能补正，辛能散邪，有补以为之先，有散以为之后，此疝气带白之症，所以去也。”（《
高良姜
为姜科植物高良姜 Alpinia officinarum Hance 的根茎。味辛，性温。入脾、胃经。功能：温胃、祛风、散寒、行气、止痛。主治：脾胃中寒、脘腹冷痛、呕吐泄泻、噎膈反胃、食滞、瘴疟、冷癖。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：根茎含挥发油0.5%～1.5%，其中主要成分为1,8-桉叶素（1,8-Cineole）、桂皮酸甲酯（Methyl cinnamate），亦含丁香油酚（Eugenol）、蒎烯（Pinene）、荜澄茄烯(Cadinene)。根茎尚含高良姜素(Galangin)、山萘素(Kaempferide)、山萘酚(Kaempferol)、槲皮素(Quercetin)、异鼠李素(Isorhamnetin)、高良姜酚(Galangol)。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　实验表明：高良姜煎剂给犬灌胃，能使胃液总酸排出量较对照组有明显升高，但对胃蛋白活力无明显影响。给小鼠灌胃，能显著对抗阿托品抑制墨汁胃肠推进率，并能对抗番泻叶引起的泻下作用，但不能对抗蓖麻油的泻下作用。番泻叶为刺激大肠性泻药，而蓖麻油为刺激小肠性泻药，多数温里药对刺激大肠性腹泻有止泻作用。有报告指出，高良姜水煎剂对离体兔肠管运动有兴奋作用，小剂量可对抗六烃季铵和阿托品，较大剂量能对抗肾上腺素和心得安抑制离体兔空肠活动，对苯海拉明则不能对抗。提示高良姜兴奋肠管活动作用可能与胆碱能神经和M-受体无关，而可能与其具有组胺样和抗肾上腺素样作用有关。
2. 抗菌作用　在试管内，高良姜对人型结核杆菌有抑制作用。体外实验证明：高良姜煎液（100%）对炭疽杆菌、α-溶血性链球菌、β-溶血性链球菌、白喉杆菌、假白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌、枯草杆菌等均有不同程度的抗菌作用。
3. 其他作用　高良姜水提取物或挥发油给大鼠灌胃，均有抗血栓作用；能使白陶土部分凝血活酶时间明显延长，但对血浆凝血酶原时间、凝血酶原消耗时间、凝血酶时间、Ⅴ因子、Ⅶ因子等均无明显影响，表明其参与内源性凝血系统，具有一定的抗凝作用。水提取物能明显抑制ADP或胶原诱导的兔血小板聚集。
高良姜煎剂能显著延迟小鼠痛觉（热板法）反应时间。其镇痛作用可能与其抑制前列腺素合成酶系和磷酸酯酶系有关。
高良姜醚提取物和水提取物能显著延长断头小鼠张口动作持续时间和氰化钾中毒小鼠的存活时间；但对亚硝酸钠中毒小鼠的存活时间无影响。醚提取物能延长常压密闭缺氧小鼠的存活时间和减慢机体耗氧速度；水提取物对常压密闭缺氧小鼠的存活时间无延长作用，但能提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃痛　高良姜30g，制香附 30g，元胡30g，乌贼骨30g，姜半夏10g，上药研末，每次3g，每日3次，饭前温开水送服。治疗175 例（虚寒型75例，肝气犯胃型100例），治愈135例，显效27例，有效13例。〔四川中医　1983；（6）：12〕
2. 治疗小儿厌食症　良姜、陈皮、大黄、大白、白蔻、三仙各等份。粉碎过筛，用凡士林调配成膏状备用。每次取莲子大药膏置于一块4.5cm×4.5cm橡皮膏中央，药膏对准脐心贴在脐上，四周黏牢，每次敷8～12小时，每天1次，10天为1疗程。治疗300例，痊愈263例，好转28例，无效9例。多数敷5次即饮食大增。〔辽宁中医杂志　1990；14（9）：25〕
3. 治疗牙髓炎　良姜、白芍各30g，干姜、雄黄各25g，细辛15g，冰片1g。共研细末贮瓶备用。用药时让患者取半卧位或坐位，头稍仰后，将药少许喷入鼻腔内，患者即感到鼻腔灼痒，眼泪同时流出，疼痛立即消失或减轻。无副作用。治疗39例，显效32例，有效5例,无效2例。〔陕西中医　1991；12(11)：510〕
方剂选用：
1. 治疗卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍：高良姜五两，厚朴二两，当归、桂心各三两。上四味，以水八升，煮取一升八合，分三服，日二。若一服痛止，便停，不须再服，若强人为二服，劣人分三服。（《备急千金要方》高良姜汤）
2. 治疗心脾痛：高良姜、槟榔等份，各炒。上为细末，米饮调下。（《百一选方》）
3. 治疗心口一点痛，乃胃脘有滞或有虫，多因恼怒及受寒而起，遂致终身不瘥：高良姜（酒洗七次，焙，研）、香附子（醋洗七次，焙，研）。上二味，需要各焙、各研、各贮。如病因寒而得者，用高良姜二钱，香附末一钱；如因怒而得者，用高良姜一钱，香附末二钱，如因寒怒兼有者，用高良姜一钱五分，香附末一钱五分，以米饮汤入姜汁一匙，盐一撮，为丸服之。（《良方集腋》良附丸）
4. 治疗霍乱吐痢腹痛：高良姜，火炙令焦香。每用五两，打破，以酒一升，煮取三、四沸，顿服。（《备急方》）
5. 治疗霍乱呕吐不止：高良姜（生锉）一味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，枣一枚（去核），煎至五分，去滓，用水沉冷，顿服。（《圣济总录》冰壶汤）
6. 治疗风牙疼痛，不拘新久，亦治腮颊肿痛：良姜一块（约二寸），全蝎一枚（瓦上焙干）。上为末。以手指点药，如齿药用，须擦令热彻，须臾吐出少涎，以盐汤漱口。（《百一选方》）
配伍效用：高良姜配伍半夏 高良姜温中化湿；半夏燥湿止呕。二药伍用，有温中祛湿止呕之功效，用于治疗寒湿所致之呕吐。
高良姜配伍草豆蔻　高良姜温中祛湿止痛；草豆蔻化湿行气。二者伍用，有温中化湿、行气止痛的功效，用于治疗寒湿所致之脘腹冷痛、泄泻等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚有热者忌服。
【医家论药】
“高良姜，祛寒湿、温脾胃之药也。若老人脾肾虚寒，泄泻自利，妇人心胃暴痛，因气怒、因寒痰者，此药辛热纯阳，除一切沉寒痼冷，功与桂、附同等。苟非客寒犯胃，胃冷呕逆，及伤生冷饮食，致成霍乱吐泻者，不可轻用。叶正华曰：古方治心脾疼，多用良姜。寒者，与木香、肉桂、砂仁同用至三钱。热者，与黑山栀、川黄连、白芍药同用五六分，于清火药中，取其辛温下气、止痛。若治脾胃虚寒之证，须与参、耆、半、术同行尤善，单用多用，辛热走散，必耗冲和之气也。”（《本草汇言》）
“良姜，止心中之痛，然亦必与苍术同用为妙，否则有愈有不愈，以良姜不能去湿故耳。”（《本草新编》）
“良姜，寒疝小腹掣痛，须同茴香用之。产后下焦虚寒，淤血不行，小腹结痛者加用之。”（《本经逢原》）
“良姜，同姜、附则能入胃散寒；同香附则能除寒祛郁。若伤暑泄泻，实热腹痛切忌。此虽与干姜性同，但干姜经炮经制，则能以去内寒，此则辛散之极，故能以辟外寒之气也。”（《本草求真》）

荜澄茄
为胡椒科植物荜澄茄Piper cubeba L. 或樟科植物山鸡椒 Litsea cubeba （Lour.） Pers. 的果实。味辛，性温。入脾、肾经。功能：温暖脾肾、健胃消食。主治：食积气胀、脘腹冷痛、反胃呕吐、肠鸣泄泻、痢疾、痰癖。内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用：研末擦牙或 鼻。
【现代研究】
主要成分：荜澄茄果实含挥发油、荜澄茄素(Cubebin)、树脂、荜澄茄酸(Cubebic acid)、脂肪油、淀粉、树胶、色素。挥发油中的主要成分为d-香桧烯(d-Sabinene)、d-蒈烯(d-Carene)、1,4-桉叶素(1,4-Cineol)、d-松油醇(d-Terpineol)、l-杜松油烯(l-Cadinene)。尚含荜澄茄内酯(Cubebinolide)。
陈久品中并含荜澄茄脑(Cubeben camphor)。
山鸡椒果实含挥发油、脂肪油。挥发油中主要为柠檬醛(Citral)、甲基庚烯酮(Methylheptenone)以及少量的柠檬烯(Limonene)、芳樟醇(Linalool)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　实验表明：山鸡椒挥发油给犬静脉注射，能显著降低心肌耗氧量和动脉压，不影响冠脉流量、冠脉阻力和中心静脉压。亦能对抗垂体后叶素减少离体兔心冠脉流量的作用。挥发油0.3ml/kg/d给兔灌胃，连续3日，能降低高位双重结扎左前降支造成的急性心肌缺血ST段抬高，减少病理性Q波出现数目和心肌梗死百分率，降低血游离脂肪酸水平。对异丙肾上腺素引起的大鼠实验性心肌梗死，挥发油能降低其ST段总下移数，防止Q波出现和减少严重心率失常的发生率。有报告认为，柠檬醛是抗心肌缺血的有效成分，柠檬醛静脉注射能改善垂体后叶素或异丙肾上腺素所致家兔实验性心肌缺血心电图。显著增加离体兔心冠脉流量，舒张离体猪冠脉及对抗肾上腺素和高K+ 收缩冠脉，亦能抑制去甲肾上腺素所引起的冠脉依细胞内钙性收缩和依细胞外钙性收缩。
荜澄茄挥发油给小鼠灌胃，能显著降低氯仿引起小鼠心室颤动的发生率，使氯化钡引起大鼠的双向心动过速的心律失常迅速恢复正常窦性心律，但不能提高哇巴因引起豚鼠及乌头碱引起大鼠的心律失常和致死量。柠檬醛给大鼠灌胃，能显著缩短氯化钡所致之大鼠心律失常持续时间，延长乌头碱所致之大鼠心律失常出现的潜伏期，减少氯化钙引起大鼠室颤率和死亡率，提高兔对地高辛中毒的致死量，但不能提高电刺激引起兔室颤的阈值。
山鸡椒挥发油静脉注射，能降低犬动脉压；抑制猫心肌收缩力和减慢心率。柠檬醛给麻醉猫静脉滴注，有降压和减慢心率作用。尚能对抗肾上腺素引起的血管收缩作用。
2. 对消化系统的作用　荜澄茄醚提取物和水提取物给大鼠灌胃，能显著抑制盐酸引起的胃溃疡；醚提取物给小鼠灌胃，对水浸应激性溃疡亦有对抗作用。
醚提取物和水提取物给小鼠灌胃能对抗番泻叶或蓖麻油引起的小鼠腹泻和抑制小鼠墨汁在胃肠内的推进运动。水煎剂对离体肠管活动有抑制作用，并能对抗乙酰胆碱、毒扁豆碱、烟碱、组胺、氯化钡、酚妥拉明等兴奋离体肠管活动作用。醚提取物和水提取物给大鼠灌胃，有显著利胆作用，使胆汁分泌量明显增加。
3. 对呼吸系统的作用　山鸡椒挥发油对乙酰胆碱引起的喘息有明显的保护作用；对豚鼠正常平滑肌及乙酰胆碱或组胺引起的气管平滑肌收缩，有明显的松弛作用，该作用不能被心得安所阻断。有报告认为，挥发油给小鼠腹腔注射可明显延长初咳潜伏期，但亦有报告认为无延长作用。挥发油有祛痰作用。
柠檬醛吸入可增加兔呼吸道液体排出量。
4. 其他作用　山鸡椒挥发油（1:3 200）对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、大肠杆菌和痢疾杆菌有抑制作用。
荜澄茄水煎剂能抑制酒石酸锑钾引起的小鼠扭体反应和延长热痛觉反应时间；醚提取物能明显抑制乙酸引起的小鼠扭体反应；水提取物能显著延长小鼠对热刺激反应的潜伏期。
荜澄茄挥发油可降低蛋清所致豚鼠过敏性休克发生率和延长惊厥潜伏期；能抑制卵蛋白和天花粉抗血清引起的被动皮肤过敏反应；抑制蛋清致敏豚鼠离体回肠过敏性收缩和慢反应物质引起的回肠收缩。
荜澄茄果实对黏膜有局部刺激作用，并能吸收，对泌尿道和呼吸道黏膜亦有此种作用。口服其挥发油，对尿路有某些防腐作用。荜澄茄的作用主要由荜澄茄酸引起。
山鸡椒流浸膏1g/kg给家兔口服，可使尿量及氯化物排泄量增加，而口服煎剂或流浸膏2g/kg则无作用。
山鸡椒5％的水浸液，可杀灭淡色库蚊幼虫，其油剂或酊甘油涂擦于皮肤可避蚊。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃柿石症　荜澄茄、吴茱萸、鸡内金各5g，干姜、熟附片、陈皮、槟榔、莱菔子、木香、三棱、莪术各10g，焦山楂、丹参各20g，青黛3g。水煎服，每日1剂。外敷方：皮硝适量（视结石大小而定），用棉皮包，外敷胃脘部，每日换1 次。治疗20例，全部治愈。疗程长者10天（10例），疗程短者6天（10例），平均8天。〔浙江中医杂志　1990；25（10）：441〕
2. 治疗血吸虫病　毕澄茄30g、广木香15g、生苍术18g、川花椒9g、使君子15g、瞿麦9g，加面粉制成水丸。7～10岁每次4g，11～15岁4.5～5g，16岁以上每次6g，上午10时、下午3时各服1次，10～12天为1疗程。治疗1245例，粪便阴转率为90％，多数临床症状减轻或消失。孕妇、消化道溃疡、大出血等禁用。〔中医杂志　1959；（2）：56〕
3. 治疗阿米巴痢疾　毕澄茄连皮研细，装胶囊中，每次1g，2小时1次，每日连服4次，根据病情可连服3～5日。治疗60例，有效54例。〔中华寄生虫病传染病杂志　1958；（3）：192〕
方剂选用：
1. 治疗脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食：荜澄茄不拘多少。为细末，姜汁打神曲末煮糊为丸，如桐子大。每饭七十丸，食后淡姜汤下。（《济生方》荜澄茄丸）
2. 治疗伤寒呃噫日夜不定者：荜澄茄三分，高良姜三分。二物捣罗为散。每服二钱，水六分，煎十余沸，入少许醋搅匀，和滓如茶，热呷。（《本草图经》）
配伍效用：
荜澄茄配伍高良姜 荜澄茄辛温，温中散寒，并行气止痛；高良姜辛热，散脾胃寒邪,兼和胃降逆。二者相须为用，其温中、和胃、散寒、降逆之功效更著,用于治疗胃寒呃逆，脘腹冷痛、呃逆呕吐、泄泻等证因寒伤脾胃者。
【注意事项】
宜忌：“阴虚血分有热，发热咳嗽禁用。”（《本经逢原》）
【医家论药】
“毕澄茄，疗肾气膀胱冷，少类于蜀椒；治阴逆下气塞，少类于吴萸，以温为补，洵属外伤于寒及内虚为寒之对药。至于温益脾胃，令人能食，其本在暖补肾与膀胱之气也。”（《本草述钩元》）
“毕澄茄，功专治膀胱冷气，得白豆蔻治噎食不纳，得高良姜治寒呃，得薄荷、荆芥治鼻塞不通，得毕拨为末擦牙，治齿浮热痛，若蜈蚣咬伤，毕澄茄研末调敷。”（《本草撮要》）

荜茇
为胡椒科植物荜茇 Piper longum L. 的未成熟果穗，亦名荜拨（《唐本草》）。味辛，性热。入脾、胃经。功能：温中、散寒、下气、止痛。主治：
心腹冷痛、呕吐吞酸、肠鸣泄泻、冷痢、阴疝、头痛、鼻渊、齿痛。内服：煎汤，2～5g； 或入丸、散。外用；研末鼻或纳蛀牙孔中。
【现代研究】
主要成分：果实含挥发油、胡椒碱(Piperine)、棕榈酸(Palmitic acid)、四氢胡椒酸(Tetrahydro-　piperic acid)、1-十一碳烯基-3，4-甲撑二氧苯（1-　Undecylenyl-3，4-methylenedioxybenzene）、哌啶(Piperidine)。离析得卅烷、荜拨甾醇(Piplasterol)、荜拨亭(Piplartine)及木聚糖芝麻素(Sesamin)；根中离析得荜拨宁(Piperlonguminine)、荜拨明(Piperlongu- mine)。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　荜茇中提出的精油对白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、枯草杆菌、蜡样芽胞杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌均有抑制作用。芝麻素对结核杆菌、流感病毒和仙台病毒有抑制作用。
2. 对心血管系统的作用　荜茇乙醇提取物（4.4g生药/kg、8.9g生药/kg、11.1g生药/kg、13.3g生药/kg）腹腔注射，可使小鼠心肌营养性血流量随剂量增大而减少，当剂量为17.8g/kg时，血流量增加。荜茇精油静脉注射，对肾上腺素所致之家兔室性心律失常及氯化钡所致之大鼠心律失常均有预防作用；能延长乌头碱所致之大鼠室性早搏、室性心动过速、室性纤颤与心脏停搏出现的时间；并可提高豚鼠心脏对哇巴因中毒的耐量；尚能抑制垂体后叶素所致之家兔心电图T波的改变和心律减慢的作用。
3．抗缺氧作用　实验表明：荜茇挥发油能明显提高或延长小鼠在减压或常压缺氧条件下的生存率和存活时间；还可明显提高因亚硝酸钠所致小鼠缺氧的生存时间；显著延长因氰化钾中毒的死亡时间；并能对抗后叶素引起的家兔T波变化和心率减慢作用。
4．抗溃疡作用　荜茇乙醇提取物（0.25g/kg）给大鼠灌胃，对消炎痛、无水乙醇、阿司匹林、醋酸或利血平所致大鼠胃溃疡形成有显著抑制作用；对大鼠结扎幽门型胃溃疡、胃液量、胃液总酸度均有显著抑制作用。
5．其他作用　荜茇油非皂化物给小鼠灌胃，能显著降低实验性内源性高胆固醇血症小鼠血清总胆固醇及肝脏胆固醇含量；对Triton诱发的小鼠血清总胆固醇升高有显著抑制作用。
胡椒碱给大鼠腹腔注射可明显降低直肠温度（主要由于皮肤血管扩张），但重复注射后即不敏感，该动物并丧失在高温环境下及疼痛刺激时调节体温的能力。此作用为不可逆性，并与辛辣刺激有关。
胡椒碱对家蝇的神经及肌肉组织均有破坏作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗牙痛a. 荜茇5g，高良姜3g，川椒25g，生川、草乌各0.5g，洋金花0.2g，上药置瓶中，加入75％酒精100ml，浸泡1周后加入樟脑2g，不必过滤，密闭备用，用时以干棉球蘸药液涂擦齿周围，并咬住棉球，然后吐出口中唾液。治疗200例，多数治疗1次，在1分钟内止痛。〔中原医刊　1983；（6）：22〕
b. 荜茇10g、生川乌4g、甘松10g、白芷10g、冰片3g、鹅不食草6g、细辛5g，共研细末，装瓶备用，用时取0.3g 鼻。治疗114例，显效84例，有效21例。〔中级医刊　1983；18（6）：29〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳脾胃宿冷，不思饮食，四肢怠惰，心下胀满，脐下结痛，及痃癖气块等病：荜拨（炒）、诃子（煨，去子核）、干姜（炮裂）、人参各一两，桂（去粗皮）、白茯苓（去黑皮）、胡椒各半两。上七味，捣罗为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，米饮下，空心食前。（《圣济总录》荜拨丸）
2. 治疗伤寒积冷，脏腑虚弱，心腹痛，胁肋胀满，泄泻肠鸣，自利自汗，米谷不化：荜拨四斤，高良姜、干姜（炮）各六斤，肉桂（去粗皮）四斤。上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十粒，米饮汤下，食前服之。（《太平惠民和剂局方》大已寒丸）
3. 治疗痰饮恶心：荜茇，捣细罗为散，每于食前，用清粥饮调下半钱。（《太平圣惠方》）
4. 治疗妇人血气不和，疼痛不止，及下血无时，月水不调：荜茇（盐炒）、蒲黄（炒）。上等份，为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，空心温酒吞下；如不能饮，米汤下。（《普济方》二神丸，一名荜拨丸）
5. 治疗鼻塞脑流清涕：荜拨、香附、大蒜。杵作饼，纱衬炙热贴囟门上，用熨斗火熨透，其涕自止。（《医学入门》荜拨饼）
6. 治疗牙齿疼痛：荜拨、胡椒。上二味等份，捣罗为末，化蜡丸，如麻子大。每用一丸，内蛀孔中。（《圣济总录》荜拨丸）
配伍效用：荜茇配伍荜澄茄 二者均有温中止痛之功效，相合为用其功效增加，用于治疗寒湿泄痢、腹痛，或牙痛因寒而致者。
【注意事项】
宜忌：实热郁火、阴虚火旺者忌服。
毒副作用：荜茇乙醇提取物给小鼠灌胃的半数致死量为4.97±0.88g/kg。
荜茇油非皂化物给小鼠连续灌胃9个月，实验前后经血常规，肝、肾功能及心、肺、肝、肾的组织学镜检，未见异常。小鼠活动、毛发及粪便正常。
【医家论药】
“荜茇，为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热能入阳明经散浮热也。”（《本草纲目》）
“荜茇，其味大辛，须同参、术、归、地诸甘温补剂用之尤效。”（《本草正》）
“荜茇，大辛大热，味类胡椒，入胃与大肠，阳明药也。温中散寒，破滞气，开郁结，下气除痰，又能散上焦之浮热，凡一切牙痛、头风、吞酸等症，属于阳明湿火者，皆可用此以治之。”（《本草便读》）
“凡一切风寒内积，逆于胸膈而见恶心呕吐，见于下部而见肠鸣冷痢水泻，发于头面而见齿牙头痛鼻渊，停于肚腹而见中满痞塞疼痛，俱可用此投治，以其气味辛温，则寒自尔见除。”（《本草求真》）
“荜茇，脾肾虚寒之主药。惟濒湖谓是头痛、鼻渊要药，取其辛热能入阳明而散浮热。按头痛固有真寒一症之宜用大辛大温者，但鼻渊、牙痛，本皆火症，古人偶用辛散之药，盖亦反佐之义，用作向导，濒湖竟以为散浮热，恐是误会，石顽和之，非也。”（《本草正义》）

花椒
为芸香科植物花椒Zanthoxylum bungeanum Maxim.或青椒（川椒）Z.schinifolium Sieb. et Zucc.的果皮。亦名大椒（《尔雅》），秦椒、蜀椒（《本经》）等。味辛，性温，有毒。入脾、肺、肾经。功能：温中散寒、除湿、止痛、杀虫、解鱼腥毒。主治：积食停饮、心腹冷痛、呕吐、噫呃、咳嗽气逆、风寒湿痹、泄泻、痢疾、疝痛、齿痛、蛔虫病、蛲虫病、阴痒、疮疥。内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用：研末调敷或煎水浸洗。
【现代研究】
主要成分：花椒果实含挥发油，挥发油中含柠檬烯(Limonene)、枯醇(Cumic alcohol)。亦含有牻牛儿醇(Geraniol)、植物甾醇(Phytosterol)及不饱和脂肪酸。
青川椒果实含挥发油，油中含异茴香脑（草蒿脑Estragolen，Methyl-chavicol）、佛手柑内酯（Bergapten）和苯甲酸（Benzoic acid）。
两种花椒挥发油中尚含α-蒎烯、β-蒎烯、香桧萜、β-水芹烯、β-罗勒烯-X、α-萜品醇、樟醇、萜品烯醇-4、α-萜品醇、反式-石竹烯、乙酸萜品醇、葎草烯、β-荜澄茄油烯、橙花椒醇异构体等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　在试管内，川椒对炭疽杆菌、溶血性链球菌、白喉杆菌、假白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌、枯草杆菌等革兰阳性菌；对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌及霍乱弧菌等革兰阴性杆菌均有抑制作用。川椒水浸剂（1:4），在试管内对星形奴卡菌有抑制作用。
2. 对胃肠道的作用　花椒水提取物（5g/kg、10g/kg）给小鼠灌胃，能明显抑制应激或吲哚美辛加乙醇所引起的溃疡；水提取物（5g/kg）给大鼠灌胃，对结扎幽门性溃疡的形成有明显抑制作用。石油醚提取物（3ml/kg）能抑制大鼠盐酸性溃疡。花椒水提取物（5g/kg、10g/kg）给小鼠灌胃，对番泻叶所致腹泻有对抗作用；石油醚提取物（3ml/kg、6ml/kg）给小鼠灌胃，能对抗蓖麻油引起的腹泻。
川椒中所含牻牛儿醇，对兔离体小肠，低浓度时作用不恒定，有时有轻度但较久的运动亢进，大剂量则抑制肠运动。给大鼠口服，能抑制胃肠运动（食糜的通过速度减慢），对大肠运动则影响不大。接近致死量时则有泻下作用。
3. 驱虫作用　川椒油能使猪蛔虫严重中毒，各种浓度的川椒油均较其他驱虫药为优。牻牛儿醇对豚鼠蛔虫亦有驱虫作用。
4. 麻醉作用　花椒稀醇液有局部麻醉作用,在家兔角膜之表面麻醉，效力较地卡因稍弱；对豚鼠的浸润麻醉，其效力较普鲁卡因为强。
5. 抗应激性心肌损伤作用　研究表明：花椒对冰水应激状态下儿茶酚胺分泌增加所引起的血小板聚集和心肌损伤有保护作用，能减少心肌内酶及能量的消耗，同时提高机体活动水平，使心肌细胞膜结合酶的异常变化得到一定恢复。
6．其他作用　花椒尚能延迟实验性大鼠体内血栓的形成，明显抑制ADP和胶原诱导的血小板聚集。
花椒水提取物（5g/kg/d）给小鼠灌胃，连续5日，能降低四氯化碳所引起的血清谷丙转氨酶升高。
牻牛儿醇小剂量能抑制大鼠的自发活动。小量口服，对大鼠有轻度利尿作用，大量则抑制尿排泄。给兔静脉注射可发生迅速而显著的降压作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高胆固醇血症　花椒、绿豆各9g，研细末，加芹菜汁20ml混合拌匀，做成降脂冲剂，内服，每日1次，30天为1疗程。治疗血清胆固醇增高症50例，显效41例，有效6例，无效3例，总有效率为94%。无明显不良反应。〔中级医刊　1983；18（8）：57〕
2. 治疗胆道蛔虫症　花椒20粒，食醋100ml，水50ml，煎汤。加蔗糖少许内服（小儿酌减）。治疗106例，痊愈及好转95例，无效11例。〔解放军医学杂志　1988；13（2）：139〕
3. 治疗蛔虫性肠梗阻　香油60g，放锅内熬热，再投入花椒12g，一炸后，即去花椒，待油温1 次服下，如有呕吐恶心，徐徐缓服。治疗8例，效果满意。均于服后15～30分钟，绞痛停止，继而大便通下。〔中医杂志　1966；（4）：21〕
4. 治疗蛲虫病　花椒30g,加水1000ml，煮沸 40～50分钟，过滤。取微温滤液25～30ml行保留灌肠，每日1次，连续3～4次。治疗108例，临床症状均消失，粪检3次虫卵皆为阴性。〔辽宁医学　1966；（1）：13〕
5. 治疗体癣　川椒（焙干）、硫磺各32g，共研细末，过120目筛，以生姜片蘸药粉搓擦患处，每次3～5分钟，早晚各1次。治疗72例，皆愈。〔新中医1985；17（7）：16〕
6. 用于回乳　花椒6～15g，加水400～500ml，浸泡后煎成250ml，然后加入红糖30～60g，于断奶当天趁热1次服下，日服1次，约1～3次即可回乳。
〔江苏新医学院.中药大辞典.第 1 版，上海人民出版社　1977：1 059〕
方剂选用：
1. 治疗夏伤湿冷，泄泻不止：川椒一两（去目并闭口者，慢火炒香熟为度），肉豆蔻（面裹，煨）半两。上为细末，粳米饭和丸黍米大。每服十粒，米饮下，无时。（《小儿卫生总微论方》川椒丸）
2. 治疗飧泄：苍术二两，川椒一两（去口，炒）。上为细末，醋糊丸，如梧子大。每服二、三十丸，食前温水下。恶痢久不愈者，弥佳。如小儿病，丸如黍米大。（《普济方》椒术丸）
3. 治疗寒湿脚气：川椒二、三升，稀布囊盛之，日以踏脚。（《妇人良方》）
4. 治疗肾风囊痒：川椒、杏仁。研膏，涂掌心，合阴囊而卧。（《仁斋直指方》）
5. 治疗手脚心风毒肿：生（花）椒末、盐末等份。以醋和敷。（《补缺肘后方》）
6. 治疗头上白秃：花椒末，猪脂调敷。（《普济方》）
7. 治疗伤寒呕血，继而齿缝皆流血不止：开口川椒四十丸粒，用醋同煎，临熟入白矾少许，漱口含在口中,少顷吐出,再啜漱而含。（《仁斋直指方》）
8. 治疗齿痛：川椒一两（去目），捣罗为末，以好白面丸如皂角子大，烧令热，于所痛处咬之。（《太平圣惠方》）
9. 治疗久患口疮：蜀椒去闭口者，水洗，面拌，煮作粥，空腹吞之，以饭压下，重者可再服，以瘥为度。（《食疗本草》）
配伍效用：
花椒配伍苍术 花椒味辛性温，温中散寒止痛、暖脾除湿止泻；苍术苦辛性温，祛风散寒解郁、化浊燥湿健脾。二者合用，共奏温中散寒、燥湿化浊、止痛止泻之功效，用于治疗寒湿内蕴之脘腹冷痛、飧泻日久不愈以及妇女寒湿带下等症。
花椒配伍党参 花椒温中散寒；党参补中益气。二者伍用，有温中补虚之功效，用于治疗脾阳虚衰、阴寒内盛之脘腹作痛、倦怠乏力等症。
花椒配伍乌梅 花椒味辛性温，温中散寒、除湿、止痛、杀虫；乌梅味酸性温，涩肠止泻、安蛔驱虫、止痛。二者合用，既有温脏安蛔之功，用于治疗虫冷腹痛、呕吐者；亦有收敛止泻之效，用于治疗久泻、久痢、便血等证因脾虚者。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服，孕妇慎服。
毒副作用：牻牛儿醇给大鼠口服，半数致死量为4.8g/kg，兔静脉注射的半数致死量为50mg/kg。过量可引起呼吸极度困难而致动物死亡。
花椒内服过量可致中毒，症状表现为：头昏、恶心、呕吐、口干，甚者抽搐、谵妄、昏迷、呼吸困难，最后死于呼吸衰竭。
中毒救治：
1. 早期催吐、洗胃，口服鸡蛋清。
2. 对症处理：抽搐时可肌肉注射安定等镇静剂；呼吸困难时可吸氧，必要时注射山梗菜碱等呼吸兴奋剂，并酌情静脉输液。
【医家论药】
“椒，纯阳之物，其味辛而麻，其气温以热。入肺散寒，治咳嗽；入脾除湿，治风寒湿痹，水肿泻痢；入右肾补火，治阳衰溲数，足弱，久痢诸证。”（《本草纲目》）
“秦椒，味辛气烈，其温中去痹，除风邪气，治吐逆疝瘕，下肿湿气，皆取辛烈以散郁热，乃从治之法也。疮毒腹痛，冷水下一握效，其能通三焦，引正气，下恶气可知也。”（《本经逢原》）
“蜀椒，其主邪气咳逆，皮肤死肌，寒湿痹痛，心腹留饮宿食，肠澼下痢，黄疸水肿者，皆脾、肺二经受病。肺出气，主皮毛，脾运化，主肌肉，肺虚则外邪客之，为咳逆上气，脾虚则不能运化水谷，为留饮宿食，肠澼下痢，水肿黄疸，二经俱受风寒湿邪，则为痛痹，或成死肌，或致伤寒温疟，辛温能发汗、开腠理，则外邪从皮肤而出，辛温能暖肠胃，散结滞，则六腑之寒冷除，肠胃得温，则中焦治，而留饮宿食，肠澼下痢，水肿黄疸，诸证悉愈矣。其主女子字乳余疾者，亦指风寒外侵，生冷内停而言。泄精瘕结，由下焦虚寒所致，此药能入右肾命门，补相火元阳，则精自固而结瘕消矣。杀虫鱼毒者，以其得阳气之正，能破一切幽暗阴毒之物也。外邪散则关节调，内病除则血脉通。”（《本草经疏》）
附注：花椒以果皮鲜红、光艳皮细者为佳，称红花椒，简称红椒。古人认为，花椒闭口者杀人，以果壳裂开、纯净无子者为上品，故有开口花椒之名。
花椒产于四川者名川花椒，简称川椒、蜀椒，其气味浓郁，温中散寒力强，大多以此为通用正品，也称真川椒。

吴茱萸
为芸香科植物吴茱萸Evodia rutaecarpa （Juss.） Benth. 的未成熟果实。味辛、苦，性温。有毒。入肝、胃经。功能：温中、止痛、理气、燥湿。主治：呕逆吞酸、厥阴头痛、脏寒吐泻、脘腹胀痛、脚气、疝气、口疮溃疡、齿痛、湿疹、黄水疮。内服：剪汤，1.5～5g；或入丸、散。外用；蒸热熨，研末调敷或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含挥发油，主要为吴茱萸烯（Evo- den）、罗勒烯（Ocimene）、 吴茱萸内酯（Evodin）、吴茱萸内酯醇（Evodol）。
尚含生物碱，有吴茱萸碱(Evodiamine)、吴茱萸次碱(Rutaecarpine)、吴茱萸因碱(Wuchuyine)、羟基吴茱萸碱(Hydroxyevodia- mine)、吴茱萸卡品碱(Evocarpine)、二氢吴茱萸卡品碱(Dihydroevocarpine)、环磷酸鸟苷(cGMP)。吴茱萸碱用盐酸乙醇处理即转化为异吴茱萸碱(Isoevodiamine)。从吴茱萸生药中尚分离出去甲乌药碱。
亦含柠檬苦素(Limonin)、吴茱萸苦素(Rutae- vine)、吴茱萸苦素乙酯(Rutaevine acetate)、黄柏酮(Obacunone)。
还含有黄酮类如花色甙(Arachidoside)、异戊烯黄酮(Isopentenyl-flavone)；酮类如吴茱萸啶酮(Evodinone)、吴茱萸精(Evogin)及甾体化合物、脂肪酸类化合物。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　主要为镇痛作用，其镇痛成分为吴茱萸碱、吴茱萸次碱、异吴茱萸碱及吴茱萸内酯。静脉注射吴茱萸的10％的乙醇提取物，可使家兔体温升高，也可提高电刺激兔齿髓引起的口边肌群挛缩的阈值，其作用强度与氨基比林相当。吴茱萸水煎剂5g/kg和20g/kg均能显著延迟痛觉反应时间，可维持2.5小时都不消失。口服吴茱萸有镇吐作用，与生姜同服，镇吐作用可被加强。但亦有报告指出，吴茱萸煎剂及丙酮浸膏分别给犬灌胃，对4％硫酸铜所致犬的呕吐均无镇吐作用。
2. 对心血管系统的作用　吴茱萸醇-水提取物0.03～0.24g/kg给麻醉猫静注产生依赖性升压效应和提高膈膜的收缩力，但四乙胺不能拮抗。给清醒大鼠腹腔注射亦引起升压。两侧肾切除、酚妥拉明或心得安都显著降低其升压作用。实验表明：吴茱萸煎剂、冲剂和蒸馏液，静注和灌胃均有显著降压作用，且有剂量依赖性，降压持续时间较长，一般长达3小时以上，降压时不明显影响心率，但肌肉注射则降压作用甚弱，对实验性肾性高血压犬及正常兔亦有降压作用。甘草煎剂可使吴茱萸的降压作用丧失。吴茱萸对神经节无阻断作用，但能对抗肾上腺素、去甲肾上腺素、脑垂体后叶素引起的升压反应。有报告认为，吴茱萸醇水提物对心血管的作用是通过兴奋α-受体和β-受体产生的。
资料表明：吴茱萸的降压作用是通过多种活性成分、多种机制产生的。吴茱萸的降压作用与扩张外周血管有关；因苯海拉明可取消其降压作用，故亦可能与组胺有关。但与胆碱能神经及其受体无关。去氢吴茱萸碱为降压成分之一，其有扩张血管作用，在降压的同时，减慢心率，降低舒张压的作用强于收缩压；由于消炎痛可以部分、聚磷酸盐能够较完全地取消其降压作用，提示降压作用与前列腺素合成有关。去甲乌药碱亦为降压成分，其降压同时增加心率和降低外周血管阻力，该作用可被心得安阻断，说明其降压作用与兴奋β-受体有关。
3. 对消化系统的作用　研究表明：吴茱萸中所含的吴茱萸苦素为苦味质，有苦味健胃作用，其所含的挥发油又具有芳香健胃作用。吴茱萸的甲醇提取物，有抗大鼠水浸应激性溃疡的作用；水煎剂还具有抗盐酸性胃溃疡和消炎痛加乙醇性胃溃疡作用，对水浸应激性和结扎幽门性溃疡有抑制形成的倾向。
吴茱萸对离体小肠活动有双向作用，低浓度时兴奋，高浓度时抑制自发收缩活动，既能拮抗烟碱、毒扁豆碱、乙酰胆碱、组胺、氯化钡、酚妥拉明、利血平对离体小肠的兴奋作用；亦能对抗六烃季胺、阿托品和肾上腺素对离体小肠的抑制作用，但不能拮抗苯海拉明、罂粟碱、异搏定、美散痛对离体兔小肠的抑制作用。表明吴茱萸兴奋肠管作用与乙酰胆碱能神经和M-胆碱受体无关，其抑制作用可能与肾上腺素能神经和α-受体关系不太大，而可能与直接兴奋β-受体有关。
吴茱萸水煎剂给小鼠口服（20g/kg），可显著减少番泻叶引起的大肠刺激性腹泻次数；对蓖麻油引起的小肠刺激性腹泻次数亦有减少倾向。吴茱萸减慢正常小鼠的胃肠推进运动，也能拮抗吗啡或阿托品对小鼠的胃肠推进运动的抑制，提示吴茱萸对肠管的双向作用有利于调节机体的肠道作用。对胃肠功能紊乱所致的腹泻和消化不良性腹泻也有效。吴茱萸能使肠管兴奋，其所含的 cGMP可能参与肠管活动。吴茱萸兴奋肠管活动的作用可能是通过胆碱样、组胺样、抗肾上腺素样作用或是通过其中之二或是通过其中之一实现的。
4. 对子宫平滑肌的作用　吴茱萸中的拟交感成分对羟福林有松弛离体子宫作用，除去拟交感成分的残存液则兴奋大鼠子宫并可对抗对羟福林的松弛作用。其兴奋子宫的成分为去氢吴茱萸碱、吴茱萸次碱和芸香胺。去氢吴茱萸碱可能为 5-羟色胺受体激动剂，其兴奋子宫作用能被二甲基麦角新碱阻断而不能被阿托品阻断。
5. 其他作用　吴茱萸煎剂对霍乱弧菌有较强的抑制作用；对堇色毛癣菌、 同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽孢癣菌、羊毛状小芽孢癣菌、石膏样小芽孢癣菌、腹股沟表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。吴茱萸水提取物和50%的甲醇提取物有防龋齿作用。吴茱萸素对感染哥伦比亚 SK 株病毒的小鼠有抗病毒作用。体外实验，吴茱萸煎剂及醇、乙醚提取物在体外能杀灭猪蛔虫、蚯蚓和水蛭。
吴茱萸煎剂给家兔口服有利尿作用；健康人口服亦有利尿作用。利尿成分为吴茱萸碱和吴茱萸次碱。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病a. 胆汁制吴茱萸500g，龙胆草醇提取物6g，硫磺50g，醋制白矾100g，朱砂50g，环戊甲噻嗪175mg，混合研成细面。先将肚脐用温水洗净擦干，取药粉200～250mg，敷入，盖以软纸片、棉球，按紧再用普通胶布固定，每周换药1次。治疗353例，其中用中药治疗302例，显效170例，有效85例，无效47例；西药组51例，显效33例，有效9例，无效9例。〔上海中医药杂志　1983；（1）：27〕
b. 吴茱萸水煎，制成冲剂，每包含生药15g，每日2包，早晚饭后各服1包，用开水冲服。治疗182例，显效73例，有效51例，无效58例。总有效率为68.1％。〔新医学　1976；（11）：517〕
c. 吴茱萸研末，每次21～31g，用醋调敷两脚心，睡前敷，用布包裹，约敷12～24小时，一般敷后血压即可下降，症状改善，轻病人敷1次，重者敷2～3次，治疗21例，效果显著。〔新医学　1972；（4）：55〕
2. 治疗眩晕a. 吴茱萸9～12g、红参6～9g、大枣9g、生姜30g，水煎服。治疗2例，均治愈。1～2剂即见效。〔湖南医药杂志　1975；（5）：40〕
b. 吴茱萸末20g、肉桂末2g，醋适量，外敷双足涌泉穴,临睡贴,次晨取下。治疗高血压引起的眩晕1例,获愈。〔云南中医药杂志　1988；9（1）：48〕
3. 治疗美尼尔综合征　吴茱萸5g、党参15g、桂枝6g、生姜4片、大枣4枚。随证加减。水煎服，日1剂。治疗22例，痊愈20例，好转2例。〔新中医1990；（4）：18〕
4. 治疗呃逆　吴茱萸20g、苍耳子20g、肉桂5g，共研末。每次取10g，用醋调敷双足涌泉穴。治疗12例，大部分经治疗3天即可痊愈。〔中医药学报1990；（5）：33〕
5. 治疗胆汁返流性胃炎　吴茱萸、生甘草各80g，炒白术、桂枝各100g，元胡、生龙骨各50g。共研末，过120目筛，备用。每次5g，日3次，用红枣5枚、生姜3片煎汤饭前半小时冲服。治疗40 例，显效24例，进步10例，无效6例。〔浙江中医杂志　1991；（10）：444〕
6. 治疗肾绞痛　吴茱萸9g，边条参（另炖）10g，淡附片、炙甘草各5g，小茴香、台乌药各15g，生姜汁1匙（冲）。水煎服，日1剂。治疗肾绞痛，效果良好。〔江苏中医　1989；（11）：17〕
7. 治疗肩周炎　吴茱萸、薏苡仁、莱菔子、菟丝子、紫苏子、食盐各30g。先将食盐在铁锅内炒黄，再将以上中药拌炒至微变色为度，然后倒入布袋内，热熨患肩，同时作肩关节上举后伸等活动，日3次，连续治疗2天，第3天将上药水煎熏洗患肩2次。治疗64例，痊愈57例，好转5例，无效2例。〔广西中医药　1990；（2）：8〕
8. 治疗黄水疮　吴茱萸粉1g，凡士林9g，制成10％的软膏。温水洗净患处后涂药膏，每日1～2次。治疗12例，全部治愈。一般用药4～6次即愈。〔中级医刊　1965；（7）：455〕
9. 治疗湿疹　炒吴茱萸30g，乌贼骨21g，硫磺6g，共研细末，渗液多者撒干粉，无渗液者，用蓖麻油或猪板油化开调抹，隔日1次，纱布包扎。治疗1100余例，有效率在95％以上。〔中草药通讯　1971；（3）：46〕
10. 治疗疥疮　吴茱萸风干，粉碎，过筛，配成10％～15％的泥膏，洗净皮肤后涂药膏，1～7天为1疗程。治疗26例，全部治愈。〔四川中医　1987；（5）：46〕
11. 治疗腮腺炎　吴茱萸12g，浙贝母、大黄各9g，胆南星3g ，共研细末，醋调，外敷足心，患左敷右，患右敷左，双侧患病，左右均敷。每日换药1次。治疗100余例，疗效满意，单用敷药1～3天痊愈者约占2/3。〔新中医　1984；（8）：30〕
12. 治疗婴儿肺炎　吴茱萸研成细末，醋调成糊状，每日用3g，贴于双脚心，用纱布包好，24小时更换1次，连用3天，辅佐治疗85例，显效64例，好转10例，无效11例。〔陕西中医　1989；10（2）：78〕
13. 治疗小儿喘息性支气管炎　吴茱萸10g，研末，醋调成糊状，敷于双足涌泉穴，48小时取下。治疗8例，全部治愈。〔新中医　1980；（5）：29〕
14. 治疗小儿腹泻a. 吴茱萸12g，研末，取未熟的热饭适量与药粉混合成饼，温度适中，敷于脐部，用纱布绷带固定，敷10小时。治疗35例，外敷1次治愈者28例，有效率为97％。〔中级医刊　1988；23（9）：55〕
b. 吴茱萸20g，研细，用醋调成糊状，敷脐部，胶布固定，24小时取下。治疗96例，1次治愈37例，2次治愈者51例，3次治愈者5例，好转3例。〔陕西中医　1987；8（10）：461〕
c. 吴茱萸6g，苍术7g，白胡椒2g，肉桂、枯矾各3g。共为细末，分3等份。每次取1份用食醋适量调匀置于脐部，外用麝香虎骨膏固定，每日换药1次。
治疗156例，痊愈147例，无效9例。〔陕西中医　1988；（1）：43〕
15. 治疗小儿流涎　吴茱萸3份，胆南星1份，共研细末，用醋调成糊状，临睡前，敷于涌泉穴，男左女右，每次敷12分钟。治疗100余例，全部治愈。
〔新中医　1980；（6）：29〕
16. 治疗蛲虫病　吴茱萸10g，大黄3g，每日1剂，水煎分3次服，连服7天。治疗15 例，全部有效。〔广西中医药　1984；7（3）：54〕
17. 治疗口腔炎a. 吴茱萸18g、肉桂12g，研成细末，醋调，捏成小饼状敷于双足底涌泉穴，用绷带固定，1天1次。治疗小儿口腔炎70例，全部治愈，其中用药3次以内痊愈者50例，最长不超过1周。〔江苏医药　1976；（5）：11〕
b. 吴茱萸12～15g（小儿酌减），研成细末，用醋调成糊状，敷于双侧涌泉穴，24小时取下，一般敷1次即有效。治疗溃疡性口腔炎256例，治愈率达96.48％。〔山东医刊　1965；（3）：23〕
方剂选用：
1. 治疗头风：吴茱萸三升。水五升，煮取三升，以绵拭发根 （《千金翼方》）
2. 治疗食已吞酸，胃气虚冷者：吴茱萸（汤泡七次，焙）、干姜（炮）等份。为末，汤服一钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗呕而胸满，及干呕吐涎沫，头痛者：吴茱萸一升，人参三两，生姜六两，大枣十二枚。上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。（《金匮要略》吴茱萸汤）
4. 治疗痰饮头疼背寒，呕吐酸汁，数日伏枕不食，十日一发：吴茱萸（汤泡七次）、茯苓等份。为末，炼蜜丸梧子大。每熟水下五十丸。（《朱氏集验方》）
5. 治疗肝火：黄连六两，吴茱萸一两或半两。上为末，水丸或蒸饼丸。白汤下五十丸。（《丹溪心法》左金丸）
6. 治疗脚气疼痛，如人感风湿流注，脚足痛不可忍，筋脉浮肿，宜服之：槟榔七枚，陈皮（去白）、木瓜各一两，吴茱萸、紫苏叶各三钱，桔梗（去芦）、生姜（和皮）各半两。上细切，水煎，次日五更，分作三、五服，只是冷服。冬天略温服亦得。（《证治准绳》鸡鸣散）
7. 治疗远年近日小肠疝气，偏坠搐疼，脐下撮痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒成疮：吴茱萸（去枝梗）一斤（四两用酒浸，四两用醋浸，四两用汤浸，四两用童子小便浸，各浸一宿，同焙干），泽泻（去灰土）二两。上为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，空心食前盐汤或酒吞下。（《太平惠民和剂局方》夺命丹）
8. 治疗小儿肾缩（乃初生受寒所致）：吴茱萸、硫磺各半两。同大蒜研涂其腹，仍以蛇床子烟熏之。（《太平圣惠方》）
9. 治疗口疮口疳：茱萸末，醋调涂足心。亦治咽喉作痛。（《濒湖集简方》）
10. 治疗牙齿疼痛：茱萸煎酒含漱之。（《食疗本草》）
配伍效用：
吴茱萸配伍大枣 吴茱萸温肝暖脾、降逆止呕；大枣甘温，补脾和胃、养血安神。吴茱萸得大枣则温散而不燥烈，大枣得吴茱萸则益气养血而不壅滞。二药合用，有温中补虚、降逆止呕之功效，用于治疗脾胃虚寒之胃脘疼痛、妊娠恶阻以及厥阴头痛、干呕等症。
吴茱萸配伍当归 吴茱萸辛热燥烈，疏肝行气、温中散寒，善下行温肝肾、暖胞宫；当归辛甘而温，补血行血，为妇科养血调经之常用之品。吴茱萸得当归则温散而不伤阴血，当归得吴茱萸则补血而不凝滞。二药伍用，其温经活血、调经止痛之功效更著，用于治疗月经延期、量少而黑、少腹冷痛因冲任虚寒所致者以及寒滞肝脉之疝气疼痛。
吴茱萸配伍党参 吴茱萸辛苦性热，芳香而燥，入肝、脾、胃经，有温肝暖脾、降逆止呕、疏肝解郁、行气止痛之功；党参补中益气、养血生津。二者合用，温中寓补，有散寒补虚之功效，用于治疗胃中虚寒之食谷欲吐、胸膈满闷；肝寒犯胃之呃逆吞酸以及厥阴头痛、干呕、吐涎沫。
吴茱萸配伍生姜 吴茱萸温中下气而降逆；生姜温胃散寒而止呕。二者合用，有温胃散寒、降逆止呕之功效，用于治疗胃寒呕吐或厥阴头痛呕吐涎沫者。
吴茱萸配伍小茴香 吴茱萸散寒除湿；小茴香散寒止痛。二者合用，有散寒除湿、行气止痛之功效，用于治疗下焦寒湿所致之脘腹疼痛、疝痛、及宫寒不孕、月经不调、痛经等因寒而致者。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服。
毒副作用：临床应用本品，吴茱萸冲剂内服，部分病人有口干、腹胀等副反应，但大都能在治疗中逐渐消失。入煎剂，服后常有上腹胀、胸闷、头痛头昏等反应，休息片刻即可减轻。大剂量吴茱萸（30g）内服还可引起视力障碍、错觉、毛发脱落、孕妇易流产等。
中毒救治：
1. 洗胃、导泻、服用活性炭末。
2. 剧烈腹痛时，用硫酸阿托品1mg皮下注射。
3. 其他处理：酌情补液，并给予维生素B、C。
4. 中草药治疗：
a. 石斛、谷精草、枸杞各15g，黄芩、生地、甘草各9g，菊花12g。水煎服。
b. 杞菊地黄丸（汤）口服，每次1丸，每日2次。以上中药在出现视力障碍、毛发脱落时内服。
【医家论药】
“《主治秘诀》云，（吴茱萸）气浮而味降，其用有四：去胸中寒一也，止心痛二也，感寒腹痛三也，消宿酒，为白豆蔻之佐四也。”（《医学启源》）
“茱萸，辛热能散能温，苦热能燥能坚，故所治之证，皆取其散寒温中，燥湿解郁之功而已。”（《本草纲目》）
“凡脾胃之气，喜温而恶寒，寒则中气不能运化，或为冷实不消，或为腹内绞痛，或寒痰停积，以致气逆发咳，五脏不利。吴茱萸，辛温暖脾胃而散寒邪，则中自温、气自下，而诸证悉除。其主除湿血痹、逐风邪者，盖以风寒湿之邪，多从脾胃而入，脾胃主肌肉，为邪所侵，则腠理闭密，而寒热诸痹所从来矣，辛温走散开发，故能使风寒湿之邪，从腠理而出。”（《本草经疏》）
“吴茱萸，开郁化滞，逐冷降气之药也。方龙潭曰，凡患小腹、少腹阴寒之病，或呕逆恶心而吞酸吐酸，或关格痰聚而隔食隔气，或脾胃停寒而泄泻自利，或肝脾郁结而胀满逆食，或疝瘕弦气而攻引小腹，或脚气冲心而呕逆酸苦，是皆肝脾肾经之证也，吴茱萸皆可治之。”（《本草汇言》）
“茱萸善上，故服茱萸者，有冲膈冲眼、脱发咽痛、动火发疮之害。其治暴注下重、呕逆吞酸、肝脾火逆之证，必兼苦寒以降之，如左金丸治肝火痰运嘈杂最效。”（《本经逢原》）
“吴茱萸，辛苦而温，芳香而燥，本为肝之主药，而兼入脾胃者，以脾喜香燥，胃喜降下也。其性下气最速，极能宣散郁结，故治肝气郁滞，寒浊下踞，以致腹痛疝瘕等疾，或病邪下行极而上，乃为呕吐吞酸胸满诸病，均可治之。即其辛苦香燥之性，概可想见其功。然则治肝治胃以及中下寒湿滞浊，无不相宜耳。”（《本草便读》）
“吴茱萸……主咽喉寒气呃塞而不通，胸中冷气闭塞而不利，脾胃停冷腹痛而不住，心气刺痛苦闷而不仁。开腠理，消疝气，止呕逆，除霍乱。又能顺折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头疼，引经必用。更杀寸白三虫，煎服即出。”（《药鉴》）

肉桂
为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的干皮及枝皮。味辛、甘，性热。入肾、脾、膀胱经。功能：补元阳、暖脾胃、除积冷、通血脉。主治：
命门火衰、肢冷脉微、亡阳虚脱、腹痛泄泻、寒疝奔豚、腰膝冷痛、经闭癥瘕、阴疽、流注及虚阳浮越、上热下寒。内服：煎汤，2～5g，研末冲服，每次1～2g； 或入丸、散。外用：研末调敷或浸酒涂擦。
【现代研究】
主要成分：含挥发油1%～2%，称桂皮油或肉桂油。油中主要成分为桂皮醛(Cinnamic aldehyde)，并含少量乙酸桂皮酯（Cinnamyl acetate)、乙酸苯丙酯(Phenylpropyl acetate)。此外尚含黏液质、鞣质及微量生物素，亦含多种二萜类成分。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　桂皮醛对小鼠有明显的镇静作用，表现为自发活动减少，并能对抗甲基苯丙胺所致的活动过多、转棒试验产生的运动失调，延长环己巴比妥钠的麻醉时间。有报告指出，桂皮醛大于30mg/kg时，可抑制小鼠自发运动，给予60mg/kg自发运动量轻度增加，如100mg/kg以上，则立即出现一过性兴奋，继而出现抑制作用。报告者认为，桂皮醛的中枢作用可能是其单胺神经机能的相互作用及三环类抗抑郁药样的作用。小鼠压尾法或腹腔内注射醋酸扭体法，均证明其有镇痛作用。对小鼠正常体温以及用伤寒、副伤寒混合疫苗引起的人工发热均有降温作用。桂皮醛及肉桂酸钠对温刺引起的发热有解热作用。桂皮醛可延迟士的宁引起的强直性惊厥及死亡的时间；减少菸碱引起的强直性惊厥及死亡的发生率。但对戊四氮惊厥无效。
2. 对心血管系统的作用　有报告指出，肉桂煎剂灌胃，对垂体后叶素引起的家兔急性心肌缺血有改善作用；能增加豚鼠离体心脏的冠脉流量，并能对抗垂体后叶素所致豚鼠离体心脏的冠脉流量减少。肉桂水提取物或肉桂油给大鼠灌胃，均能对抗异丙肾上腺素引起的心功能和血流动力学的改变，肉桂水提取物强于肉桂油。肉桂制剂能使舒张压得到较充分提高，冠状动脉及脑动脉灌注压相应增高，促进心肌及胸部侧支循环开放，从而改变其血液供应，呈现对心肌的保护作用。亦有报告认为，肉桂能抑制蛙心并扩张血管，对家兔心脏呈抑制作用，可致血压下降。实验证明：桂皮酸钠有扩张家兔血管的作用，可以促进血循环。附子、肉桂复方对灼伤一侧肾上腺形成的肾上腺皮质性高血压大鼠有降压作用；对结扎肾脏而形成的肾性高血压大鼠无降压作用。桂皮醛及桂皮酸钠对蛙足蹼膜血管有扩张作用。对外周血管有直接扩张作用，使血压降低和外周血管阻力下降。对冠脉及脑血管有短暂的扩张作用。
3. 对消化系统的作用　桂皮油有芳香性健胃作用，能刺激嗅觉，反射性地促进胃机能，亦能直接对胃黏膜有缓和的刺激作用，使分泌增加，蠕动增强。桂皮油给家兔口服，能促进肠运动，使肠管兴奋，对离体兔肠亦有同样作用。
有报告指出，肉桂水提取物腹腔注射，对寒冷或水浸应激所致大鼠溃疡有强抑制作用，其活性与甲氰咪胍相同。甲氰咪胍对5-羟色胺（5-HT）所致溃疡无效，而肉桂却能选择性阻滞组胺的H2受体，因而对胃液分泌有很强的抑制作用，同时还可通过增加胃黏膜的血流量，改善微循环，从而抑制5-HT溃疡。肉桂还能减少结扎幽门大鼠的胃液分泌量，促进胃黏膜血流。肉桂抗溃疡的机制可能是由于溃疡活性因素（胃液和胃蛋白酶）的减少与抵御因素（胃黏膜血流速率）的增加所致。
肉桂水煎剂20g/kg给小鼠灌胃，能显著抑制小鼠的胃肠推进率和对抗番泻叶引起的小鼠腹泻；但不能对抗酚妥拉明、吗啡或阿托品性小鼠胃肠墨汁推进率。当5g/kg时，对蓖麻油或番泻叶性小鼠腹泻无显著影响。
4. 其他作用　桂皮油有强大的杀菌作用，对革兰阳性菌的效果较好，但因有刺激性，很少用作抗菌药物。内服可作健胃和驱风剂；外敷可治胃痛、胃肠胀气绞痛。对真菌有强大的抑制作用，可与麝香草酚混合治疗头癣。桂皮醛及肉桂酸钠可使家兔白细胞增加。
肉桂水提取物给小鼠灌胃，能抑制糖皮质激素所致之阳虚小鼠胸腺萎缩，并对肾上腺皮质功能有保护作用。
体外和体内实验证明：肉桂有明显抑制 ADP 诱导的大鼠血小板聚集的作用。体外实验证明：肉桂水煎剂及水溶甲醇部分有较强的抗凝作用。
肉桂与雄黄、槟榔及阿魏同用有一定的预防血吸虫病的作用。
肉桂中的二萜类成分有抗补体作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　肉桂粉1g，加入无水酒精10ml，静置10小时后取上清液 0.15～0.3ml，加2％普鲁卡因至2ml，混匀，注入两侧肺俞穴，每穴1ml。治疗21例，19例控制发作，1例症状减轻，1例无效〔福建中医药　1959；（1）：16〕
2. 治疗冻疮　Ⅰ号山桂膏（山莨菪碱400mg，肉桂3g，樟脑2g，研极细粉，加凡士林9g，调匀备用。）和Ⅱ号山桂膏（Ⅰ号山桂膏100g，土霉素25万单位（研粉），调匀备用，）外用，治疗1804人，随访812人，全部治愈〔中西医结合杂志　1987；7（1）：49〕
3. 治疗狭窄性腱鞘炎　肉桂、公丁香各等份，研细末，鲜生姜洗净切成薄片，中间用针刺6～7个小孔备用。先在患部痛点上撒药粉少许，然后放上姜片。用艾柱在姜片上点燃灸之。治疗25例，痊愈23例，好转2例。〔南京中医学院学报　1988；（4）：45〕
4. 治疗腰腿痛　肉桂粉5g，1次服用，每日2 次，3周为1疗程。治疗肾阳虚型腰痛102例（风湿性脊椎炎 35 例，类风湿性脊椎炎5例，腰肌劳损55例，原因不明者7例），治愈47例，显效39例，有效14例，无效2例。〔中西医结合杂志　1984；（2）：115〕
5. 治疗小儿泄泻　丁香5～10g，肉桂4～6g，木香5～10g，研细末置纱布袋内，用绷带缚小儿脐上1夜，一般1～3次即可见效。治疗66例，痊愈56例，显效6例，好转4例。〔中医杂志　1985；26（6）：75〕
6. 治疗小儿流涎　肉桂10g（2次量）研成细末，醋调至糊饼状，每晚临睡前将药均匀摊于两块纱布上，分别贴敷于两侧涌泉穴，胶布固定，次日晨取下。治疗脾阳虚型小儿流涎6例，用药3～5次全部治愈。〔中医杂志　1983；（8）：78〕
方剂选用：
1. 治疗九种心痛，烦闷：桂心半两。末，以酒一盏，煎至半盏，去滓，稍热服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗冷气攻心腹痛，多呕，不欲饮食：桂心一两，高良姜一两（锉），当归一两（锉，微炒），草豆蔻一两半（去皮），厚朴二两〔去粗皮，涂生姜汁（炒）令香熟〕，人参一两（去芦头）。上件药，捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。（《太平圣惠方》桂心散）
3. 治疗鹤膝风，贴骨疽及一切阴疽：熟地一两，肉桂一钱（去粗皮，研粉），麻黄五分，鹿角胶三钱，白芥子二钱，姜炭五分，生甘草一钱。煎服。
（《外科全生集》阳和汤）
4. 治疗打扑伤破，腹中有淤血：桂心、当归各二两，蒲黄一升。上三味，治下筛。以酒服方寸匕，日三，夜一。（《备急千金要方》）
5. 治疗产后腹中瘕痛：桂（末），温酒服方寸匕，日三。（《肘后备急方》）
6. 治疗产后余寒，下痢便脓血赤白，日数十行，腹痛时时下血：桂心、甘草各二两，白蜜一升，干姜二两，当归三两，赤石脂十两（绵裹），附子一两（炮，去皮，破）。上七味，以水六升，煮取三升，纳蜜，再沸，分三服。（《千金翼方》桂心汤）
7. 治疗小儿下痢赤白，腹痛不可食：桂心、黄连各等份。上为末，白糊丸小豆大三十丸，米汤送下。（《普济方》桂连丸）
8. 治疗虚寒阴火之喉痛、喉痹：肉桂、干姜、甘草各五分。各研极细末，滚水冲掉，将碗顿于滚水内，再掉，慢以咽下。但先以鹅毛蘸桐油，入喉卷痰，痰出服药更效。（《外科全生集》桂姜汤）
配伍效用：
肉桂配伍黄连 肉桂辛甘性热，入肾、脾、膀胱经，补元阳、暖脾胃、除积冷、通血脉，功擅温补肾阳；黄连味苦性寒，入心、肝、胃、大肠经，清热燥湿、泻火解毒，长于清泻心火。二者伍用，寒热兼施，共奏泻南补北、交通心肾之功效，用于治疗心肾不交之心悸怔忡、失眠多梦、烦躁不安、遗精等症。
肉桂配伍黄芪、当归 肉桂温经通脉、散寒止痛；黄芪补气、托毒、生肌；当归补血、活血。三者合用，有温补气血、托疮生肌之功效，用于治疗气血不足、寒邪凝滞之疮疡溃烂、日久不敛属阴证者。
肉桂配伍熟地 肉桂甘热，温阳通脉，培补下元之阳；熟地甘润，滋阴养血，培补下元之阴。二者合用，有滋阴助阳、养血通脉，培补下元阴阳之功效，用于治疗下元虚损、肾气虚衰而引起之小便不利、四肢发冷、腰膝酸软、男子阳痿、遗精，女子宫寒不孕。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺忌服，孕妇慎服。
“若体热血妄行者，切宜禁忌。畏石脂，妊妇戒用。”（《药鉴》）
毒副作用：桂皮醛对小鼠的半数致死量,静脉注射为132mg/kg,腹腔注射为610mg/kg,口服为2225mg/kg。桂皮油6～18g对狗可致死，解剖可见到胃肠道黏膜发生炎症与腐蚀。小量桂皮醛能引起小鼠运动抑制，眼睑下垂；大量则可引起强烈痉挛，运动失调，耳血管扩张，呼吸促迫，翻正反射消失，死亡。外观表现镇静，但对声音及触觉刺激反应仍敏感。
临床应用本品用量不宜过大。曾有1例成人因顿服大量（一两二钱）肉桂粉末发生毒性反应的报告，表现为头晕眼花、目胀、咳嗽、口渴、尿少、溺时尿道中有灼热感等。推测其毒性反应与肉桂中所含桂皮油有关。
【医家论药】
“桂枝、桂心、肉桂，……味纯阳，故能散风寒；自内充外，故能实表；辛以散之，热以行之，甘以和之，故能入血行血，润肾燥。……其主心腹寒热冷疾、霍乱转筋、腰痛、堕胎、温中、坚筋骨、通血脉、宣导百药无所畏、又补下焦不足、治沉寒痼冷、渗泄、止渴、止荣卫中风寒、秋冬下部腹痛因于寒、补命门、益火消阴者，肉桂之所治也。气薄轻扬，上浮达表，故桂枝治邪客表分之为病。味厚甘辛大热，而下行走里，故肉桂、桂心治命门真火不足，阳虚寒动于中，及一切里虚阴寒，寒邪客里之为病。盖以肉桂、桂心甘辛而大热，所以益阳；甘入血分，辛能横走，热则通行，合斯三者，故善行血。”（《本草经疏》）
“桂皮……大都有四等，其在下最厚者曰肉桂，去其粗皮而留其近木之味厚而最精者云桂心，入二三分于补阴药中，则能行地黄之滞而补肾，由其味辛属肺，而能生肾水，性温行血，而能通凝滞也，能通血脉凝滞，其能补肾必矣。在中次厚者曰官桂，主治中焦有寒，在上薄者，走肩臂而行肢节之凝滞，肩臂引经多用之。其在嫩枝最薄者曰桂枝，伤寒伤风之有汗者宜用之，以解微表也，非固表也。惟有汗者，表虚邪微，故用此气薄辛甘之剂，以轻散之，则汗自止，岂有辛甘之剂，能固表哉。”（《药鉴》）
“肉桂，治沉寒痼冷之药也。凡元虚不足而亡阳厥逆，或心腹腰痛而吐呕泄泻，或心肾久虚而痼冷怯寒，或奔豚寒疝而攻冲欲死，或胃寒蛔出而心膈满胀，或气血冷凝而经脉阻遏，假此味厚甘辛大热，下行走里之物，壮命门之阳，植心肾之气，宣导百药，无所畏避，使阳长而阴自消，而前诸证自退矣。”（《本草汇言》）
“肉桂，善平肝木之阴邪，而不知善助肝胆之阳气，惟其味甘，故最补脾土，凡肝邪克土而无火者，用此极妙。与参、附、地黄同用，最降虚火，及治下焦元阳亏乏；与当归、川芎同用，最治妇人产后血淤儿枕痛，及小儿痘疹虚寒，作痒不起。”（《本草正》）
“肉桂，散寒邪而利气，下行而补肾，能导火归原以通其气，达子宫而破血堕胎，其性慓悍，能走能守之剂也。若客寒犯肾经，亦能冲达而和血气，脉迟在所必用。其逐淤、治疝、消痈有功者，盖血虽阴类，用之者必借此阳和耳。”（《本草汇》）
“肉桂，气味甘辛，其色紫赤，有鼓舞血气之能，性体纯阳，有招导引诱之力。昔人云此体气轻扬，既能峻补命门，复能窜上达表，以通营卫，非若附子气味虽辛，复兼微苦，自上达下，止固真阳,而不兼入后天之用耳。故凡病患寒逆，既宜温中，及因气血不和，欲其鼓舞，则不必用附子，惟以峻补气血之内，加以肉桂，以为佐使，如十全大补、人参养荣之类用此，即是此意。”（《本草求真》）
“桂心，性最烈，不可多服，配二陈则行气之效大，配四物则行血之功速。”(《药性辨疑》)附注：
1．大凡肉桂入药，以皮细肉厚、腻滑如玉、断面紫红色、油性重、香气浓者为佳，故有玉桂、油肉桂、紫油桂、赤油桂、上油桂、上肉桂诸称。国内主产于广东、广西等地，称广肉桂；进口者主产于越南（旧称安南），称安南肉桂，简称安南桂、安桂。国产肉桂中以大瑶山区所产野桂制成者为最佳，旧称黄瑶肉桂，简称黄瑶桂，但现多用藤县地区家桂的制成品。进口肉桂中以越南北圻清化所产野生桂为最上品，称清化肉桂，但产量较小，国内现多以按越南规格仿制品入药。蒙自肉桂并非蒙自所产，实产于北圻与滇边接近的孟山，过去由越贩运到蒙自出售，经药商收购后，秘密加工制成。其高档货用开水泡后有绿水渗出，故称绿水桂，价格昂贵。其实，本品性燥，不含油分，“绿水”是人为制成，并非天然特色，入药也不见长，现已不用。
桂树乔木林中老树枝桠或桂树矮林中生长已六、七年的幼树所剥取的树皮经加工而入药者称官桂。本品瘦小皮薄，油少性燥，补元阳之力不足，多用其温中燥湿。按李时珍所云“官桂者，乃上等供官之桂”来看，当为上品，故也称上官桂。
肉桂之干燥枝皮或干皮，刮去栓皮后，经水润切片晾干，或用时打碎入药者称肉桂心，简称桂心。大多认为其味厚且燥性较小，多用于助心阳、交心肾。
肉桂片碾成极细末而入药者称肉桂末，亦称肉桂面。本品无需入煎，常用药汁及开水冲服，其辛香之气未散，药力较足，为大多医家所喜用。如《肘后备急方》中用其单味以温酒服方寸匕，日三，治妇人产后腹中因冷瘕痛。此外，也常用酒调外敷或浸酒涂擦，以治胸腹腰脊冷痛等证。
2．肉桂畏赤石脂是中药“十九畏”内容之一。至于其原理，至今未有明确论述。实验表明：将肉桂与赤石脂混煎后，由于赤石脂的吸附作用及其酸性的影响，使肉桂有效成分在煎液中的浓度明显降低。推测所谓肉桂畏赤石脂可能与此有关。

附子
为毛茛科植物乌头 Aconitum carmichaeli Debx. 的旁生块根（子根）。因加工方法不同。有泥附子、盐附子、黑顺片、白顺片之分。味辛、甘，性热。有毒。入心、脾、肾经。功能：回阳补火、散寒除湿。主治：阴盛格阳、大汗亡阳、吐利厥逆、心腹冷痛、脾泄冷痢、脚气水肿、小儿慢惊、风寒湿痹、痿躄拘挛、阴疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：附子含乌头碱(Aconitine)、次乌头碱(Hypaconitine)、中乌头碱(Mesaconitine)等。从日本产附子中分离出消旋去甲乌药碱(dl-Demethyloclaurine,Higenamine)，为强心成分；棍掌碱(Coryneine)为升压成分。生附子的生物碱含量较高，经炮制后生物碱含量降低。乌头碱双酯类水解可生成毒性小的单酯类碱(苯甲酰乌头胺、苯甲酰中乌头胺及苯甲酰次乌头胺)。如继续水解，则变为毒性更小的胺醇类碱(乌头胺、中乌头胺及次乌头胺)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：附子和乌头都有明显的强心作用。熟附片煎剂2.5％0.1ml或5％0.1ml对离体蛙心均有强心作用，尤其在心脏功能不全时该作用更为显著；当浓度增至20％0.1ml时，可使心脏停止于收缩期，出现严重的中毒反应，其剧毒成分是乌头碱。生附子的浸出液因含大量的乌头碱，故对心肌有明显的毒性，能使离体或在体蛙心出现短暂的收缩力加强，随即转入抑制，心肌收缩减弱，心律失常，最后心跳停止。乌头碱的水解产物乌头胺（Aconine）的毒性仅为原生物碱的1/2 000～1/4 000，无明显的强心作用。将附子充分煎煮后，因乌头碱水解，毒性大减，但仍有明显的强心作用；抽除生物碱后的非生物碱残渣部分亦有同样的强心作用。实验表明：消旋去甲乌药碱为附子的强心成分，将其稀释为十亿分之一仍有活性，它对蟾蜍离体心脏与家兔在位心脏均有强心作用。麻醉犬静脉滴注1～4微克/千克/分后，血压下降，心率加快，冠脉血流量明显增加，血管阻力降低，脑及外周血流量增加虽不明显，但血管阻力也下降，心排出量稍增加，心肌耗氧量增加。这些作用和静脉滴注异丙肾上腺素1微克/千克/分相似。不麻醉犬静脉滴注去甲乌药碱1～4微克/千克/分及异丙肾上腺素0.1～0.4微克/千克/分后，舒张压明显下降，心率加快作用比麻醉犬更明显，当剂量减少到血压改变不明显时，心率仍明显加快。去甲乌药碱及异丙肾上腺素对麻醉和清醒犬的上述作用可被心得安阻断，表明去甲乌药碱能兴奋心脏和血管的肾上腺素能β-受体，而对心脏的作用更为明显。 附子、乌头煎剂在蟾蜍心脏可以对抗苯巴比妥、水合氯醛等药物引起的抑制作用，而且利血平化的在位或离体猫心仍能出现明显的强心作用，表明本类药物的强心作用并非全由儿茶酚胺的释放所引起，而是直接作用于心脏的结果，此外，附子可能还有α-受体激动作用，亦可能释放儿茶酚胺，因此附子对心脏可能有直接和间接两种作用。
附子煎剂、乌头煎剂对离体哺乳动物心脏，有加强其心肌收缩力，增加收缩幅度和加快频率的作用，对心律和心率的影响与剂量的关系密切，大剂量使心脏抑制，心率变慢，使心脏停止于收缩期。附子注射液能对抗垂体后叶素所致的各种不同类型的心律失常。附子的强心成分去甲乌药碱有对抗缓慢型心律失常的作用，其在麻醉剂、异博定及烟碱等心律失常动物模型中均有一定的预防和治疗作用。附子提取物对动物缺氧和急性心肌缺血有保护作用。附子注射液能明显缩小和减轻麻醉犬急性心肌损伤的范围和程度，能提高小鼠的缺氧耐受力，对大鼠心肌缺血和心律失常有显著的对抗作用。有报告指出，附子注射液能提高缺血心脏做功效率和增加心肌血液灌流，增加缺血心肌的供氧供能，从而改善了心肌氧的供求平衡及减少了因缺氧引起心率失常的发生，有利于改善病人循环系统机能病理状态与临床症状。
b. 对血管和血压的作用：附子煎剂静脉注射，能使猫冠脉和股动脉血流量增加；亦能使麻醉犬心输出量及冠脉、脑、股动脉等血流量明显增高，外周阻力下降。附子对血压的作用因剂量不同而有所差异，低剂量使血压升高、大剂量先降后升。熟附片煎剂静脉注射，能使麻醉猫或犬的血压下降，持续 3分钟左右，此时后肢血管扩张，而对心脏无明显作用，这种降压作用可被阿托品或苯海拉明所对抗，表明与体内的乙酰胆碱和组胺的释放有关。亦有报告，川附子浸煮液静脉注射给药，对麻醉猫有升压作用，同时末梢血管收缩，脾脏收缩，在恢复期有一较长的血管舒张时相。
2. 对中枢神经系统的作用　生附子能使小鼠假性痛阈值上升30％～40％。皮下注射乌头碱亦有镇痛作用，东莨菪碱可增强其作用。0.1mg/kg 的镇痛效果较吗啡 6mg/kg 的作用还强；次乌头碱与乌头碱也有镇静和镇痛作用。口服生附子尚能抑制大鼠尾部加压引起的疼痛和小鼠腹腔注射引起的扭体反应。但炮附子对热板法及上述方法引起的疼痛无效。小鼠口服生附子冷浸液能延长环己巴比妥引起的睡眠时间。生附子与乌头碱亦能抑制小鼠自发运动和降低体温。但炮制附子则无上述作用。附子冷浸液和水煎剂均能抑制寒冷引起的鸡和大鼠的体温下降，甚至使降低的体温恢复，延长生存时间，降低死亡率。
3. 对植物神经系统的作用　生附子能引起大鼠血压下降及心率减慢，对豚鼠右心房呈负性肌力作用，有收缩回肠肌的作用以及在下腹神经-输精管、兔空肠-肠系膜神经肌等神经肌标本中对电刺激神经引起的收缩有抑制作用。生附子和乌头碱对大鼠离体回肠肌的收缩作用能被阿托品抑制，因此可能具有副交感神经兴奋作用；对乙酰胆碱、组胺、二氯化钡所引起的回肠收缩无影响，而对电刺激副交感神经引起的收缩呈明显抑制作用。生附子的这些作用系由乌头碱类生物碱所引起，加工炮制后的附子则无上述药理活性。
4. 抗炎作用　附子煎剂口服对大鼠甲醛性及蛋清性踝关节肿有明显抑制作用。切除肾上腺后仍有明显消炎作用。其水提取物口服，对角叉菜胶大鼠足肿胀未见抑制作用。从附子中提得的总碱对角叉菜胶所致的大、小鼠足肿均有显著抑制作用。乌头碱、中乌头碱、乌头次碱给大鼠灌胃，在抗炎方面有良好的量效关系。
大多数的研究认为，乌头碱类对血管渗出有抑制作用，并可同时抑制炎症渗出液中的白细胞的渗出。但亦有与此相反的报告。
乌头碱类的抗炎作用虽以抗应激性反应为主，但大多数的研究提示其抗炎作用与兴奋垂体-肾上腺关系不大。有报告认为，附子对垂体-肾上腺皮质系统有兴奋作用，因为熟附片和乌头碱无论口服、皮下或肌肉注射，均能明显降低大鼠肾上腺内抗坏血酸的含量，其作用不被戊巴比妥或氯丙嗪阻断；熟附片煎剂肌注后 4 小时，可使大鼠外周血液中嗜酸性粒细胞下降，也能增加大鼠尿中17-酮类固醇的排出量。亦有报告认为，附子的抗炎作用不是通过肾上腺皮质引起的，因为附子不论一次或多次口服，对肾上腺内抗坏血酸含量均无影响。
尚有研究表明：中乌头碱 0.5mg/kg 灌胃，对小鼠角叉菜胶后足肿的抑制作用不受α-肾上腺受体阻断剂唑啉、β-受体阻断剂心得安的影响，提示其抗急性炎症的作用可能与中枢神经系统有关。
5. 局麻作用　乌头、附子和乌头碱能刺激局部皮肤、使皮肤黏膜的感觉神经末梢呈兴奋现象，产生瘙痒与灼热感，继而麻醉，丧失知觉。
6. 对免疫功能的作用　附子注射液可提高小鼠体液免疫功能及豚鼠血清补体含量，但对小鼠血清溶菌酶活性无明显影响。实验表明：100%附子注射液给绵羊红细胞致敏的小鼠皮下注射11ml/kg/d，连续9天，可使血清中抗体滴度及脾脏抗体形成细胞数目明显增加；给豚鼠皮下注射2ml/kg/d，连续9天，可使血清补体含量明显增加。100%附子注射液给豚鼠皮下注射2ml/kg/d，连续9天，可使豚鼠心血T淋巴细胞RE花环形成细胞数明显增加；给家兔皮下注射0.4ml/kg/d，连续9天，兔心血T淋巴细胞转化率显著升高。
7．其他作用　精制乌头注射液（每ml含乌头总碱0.4mg）全身给药，对小鼠移植性肿瘤前胃癌FC和肉瘤S180均有一定的抑制作用；能抑制L肺癌自发转移。临床用于治疗晚期胃癌也有一定效果。
从川乌根中分出的乌头多糖 A 能显著降低正常小鼠的血糖水平，其降低血糖的机制是增加葡萄糖的利用，而不是提高胰岛素水平的机制而产生降血糖作用。
去甲乌药碱能明显降低家兔肾血流量，尿中钠排泄减少，而对尿量和钾的排泄无明显影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病态窦房结综合征　制附子(先煎2～3小时)12～60g,桂枝12～18g,炙甘草12～30g，大麦冬30g，红枣15～30枚，枸杞12～30g，太子参15～30g，丹参30g，沉香（后下）5～9g。每日1剂，水煎2次，晚服第1煎,次晨服第2煎，15剂为一疗程。治疗11例，显效4例，有效7例。〔中医杂志　1983；（10）：
34〕
2. 治疗充血性心力衰竭　附子10～15g（先煎），北五加皮 10～15g，泽兰15g，赤芍15g，川芎15g，丹参15g，鸡血藤15g，党参25g，麦冬25g，水煎分服。治疗各种原因引起的充血性心力衰竭42 例，显效率达96.5％。〔辽宁中医杂志　1979；（2）：25〕
3. 抢救危重病人　黑附片156.25g，丹参 156.25g，红参（一等品）93.75g，制成1000ml 注射液。每日80～200ml 加入250～500ml10％的葡萄糖注射液中，分2次缓慢静脉滴注。治疗急性心肌梗死、创伤性、感染性、中毒性及手术后休克、低血压等46例，慢性病后期全身衰竭5例，用药时间 1～7天。其中11例病情较轻的低血压患者，单用本品有效。余40例病情较重者，配用其他升压药，有效率为86.5％。认为本品的优点是，升压作用稳定温和，无副作用，和一般升压药同用有协同作用，可防止产生依赖性。〔中西医结合杂志　1982；（2）：88〕
4. 治疗胃下垂　熟附片（先熬）12g，炒白术 10g，焦艾叶9g，小茴香5g。水煎，饭后分服，连服50天左右。治疗32例，据钡餐造影观察，显著好转者24例，无明显改善者8例。〔浙江中医杂志　1982；（2）：90〕
5. 治疗慢性肾功能衰竭a. 附子（先煎）、桂枝、大黄各10～15g，黄芪20～40g，桑白皮15～20g，水煎服，每日1剂，同时用附子15g，大黄30g，牡蛎、蒲公英各60g，浓煎200～400ml 作保留灌肠，每日1次。治疗25例，显效14例，好转6例，无效3例，死亡2例。〔陕西中医　1986；（12 ）：535〕
b. 大黄、附子各18g，牡蛎36g，水煎灌肠，配合一般治疗，观察34例，除4例死亡外，余皆缓解出院。〔内蒙古中医药　1988；（2）：23〕
6. 治疗尿毒症a. 大黄20g，黄芩、生牡蛎各50g，炙附子15g，水煎，每日睡前滴肛150ml，病情重者可每日灌注2～3次。治疗19例，显效6例，好转7例，无效3例，死亡3例。〔上海中医药杂志　1987；（3）：19〕
b. 熟附块20g，炒白术、姜半夏、茯苓、黄芪各30g，水煎服。另吞服清宁丸，配合灌肠。治疗15例，症状完全消除者6例，症状显著改善者8例，死亡1例。〔浙江中医杂志　1987；（11）：484〕
c. 熟附片、生大黄各10g，炒槐花、生牡蛎各 30g，浓煎成100～150ml保留灌肠。治疗30例，能改善症状，延长存活时间。〔浙江中医杂志　1981；（4）：169〕
方剂选用：
1. 治疗少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者：附子二枚（炮，去皮，破八片），茯苓三两，人参二两，白术四两，芍药三两。上五味以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》附子汤）
2. 治疗风寒流注，偏正头痛，年久不愈：大附子一个，生切四片，以姜汁一盏，浸炙，再浸再炙，汁尽乃止；高良姜，等份，为末。每服一钱，腊茶清调下，忌热物少时。（《三因方》必效散）
3. 治疗阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气：大附子三枚（炮裂，去皮脐）为末。每服三钱，姜汁半盏，冷酒半盏，调服。良久脐下如火暖为度。（《济生方》回阳散）
4. 治疗肾气上攻，项背不能转侧：大附子一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之。每末二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，空心服。（《本事方》椒附散）
5. 治疗七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大腑滑泄：木香（不见火）半两，玄胡索（炒，去皮）、附子（炮，去皮脐）各一两。上为粗末，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服。（《济生方》玄附汤）
6. 治疗脏寒脾泄，及老人中气不足，久泄不止：肉豆蔻二两（煨熟），大附子（去皮脐）一两五钱。为末，粥丸，梧子大。每服八十丸，莲肉煎汤下。（《本草纲目》）
7. 治疗休息痢及赤白痢：附子（炮裂，去皮脐）半两，鸡子二枚（去黄取白）。上二味，先将附子捣罗为末，以鸡子白和为丸，如梧桐子大。一时倾入沸汤内，煮数沸滤出，分作两服，米饮下，空心、日午各一服。（《圣济总录》附子丸）
8. 治疗小便不通，两尺脉俱沉微，用淋闭通滑之剂不效者：附子一两（重炮，去皮，盐水内浸良久），泽泻（不蛀者）一两。上锉散，每服四钱，水一盏半，灯心七茎，煎服。（《普济方》附子散）
9. 治疗经候不调，血脏冷痛：当归、附子（炮）各等份。为粗末。每服三钱，水一盏，煎至八分，空腹温服。（《简易方论》小温经汤）
配伍效用：
附子配伍白芍 附子辛甘大热，入于气分，走而不守，通行十二经脉，有温阳散寒、回阳救逆之功；白芍酸苦微寒，入于血分，性柔而主静，有养血柔肝、敛阴和营、缓急止痛之效。附子得白芍，温阳散寒而不伤阴血；白芍得附子，养血和营而无寒凝之弊。二者伍用，其温阳散寒、养阴和营之功效更著，用于治疗血虚寒凝之四肢麻木、关节疼痛；寒滞肝脉之胁痛；寒凝胞宫之痛经等症。
附子配伍白术、茯苓 附子温肾助阳；白术健脾燥湿；茯苓渗湿利水。三者伍用，有温肾健脾、利水消肿之功效，用于治疗脾肾阳虚、湿浊聚集之水肿、小便不利、慢性泄泻等。
附子配伍大黄 大黄苦寒，攻积导滞；附子辛热，助阳散里寒，且能制约大黄寒凉之性。二者相伍，寒热并用，有温下寒实积滞之功效，用于治疗寒实内结而阳气虚衰之腹痛便秘、手足厥冷等症。
附子配伍干姜 二者均有回阳救逆之功效，但附子走而不守，助肾阳而破阴寒；干姜守而不走，暖脾胃而散寒邪。相须为用，有温补脾肾、助阳散寒之功效，用于治疗脾肾阳虚之畏寒肢冷、下利清谷、脘腹冷痛、五更泄泻；或阳虚欲脱之四肢厥逆、汗出湿冷、脉微欲绝者。
附子配伍桂枝 附子辛热，通行十二经，温阳散寒、除湿止痛通关节；桂枝辛温，轻扬升散,温经通阳、祛风散寒止痛。二者配伍，其温通经脉、祛风散寒止痛之功效更著，用于治疗素体阳虚、风寒湿邪侵袭之身体烦痛、不能转侧、关节不得屈伸者。
附子配伍花椒 附子温肾助阳、散寒止痛；花椒温中止痛、暖脾止泻。二者同为辛热之品，皆有温里散寒之作用。相伍为用，其通阳散寒、温中止痛之功效更著，用于治疗中焦虚寒之胃脘冷痛以及寒邪直中之胃痛暴作。
附子配伍黄芪 附子温补元阳；黄芪益气固表。二者伍用，既有温阳益气、固表止汗之功，用于治疗气虚阳衰、卫表失固之虚汗出、倦怠、畏寒、形冷；亦有温补脾肾、补火生土之效，用于治疗脾肾阳虚、水湿内停之水肿、小便不利等症。
附子配伍肉桂 附子辛热燥烈，走而不守，为通行十二经之纯阳之品，有回阳救逆之功；肉桂辛甘性热，能走能守，偏暖下焦而温肾阳，更能引火归原。二药相须为用，附子善入气分而散寒止痛；肉桂善入血分而温经通脉。共奏温肾助阳、引火归原、温经散寒止痛之功效，用于治疗下焦命门火衰、肾阳不足之腰膝酸软、形寒肢冷、阳痿、尿频、小便清长等证以及风寒湿痹之关节酸痛、一身尽痛者。
【注意事项】
宜忌：阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。
毒副作用：乌头碱的毒性极强，给小鼠皮下注射的半数致死量为0.295mg/kg。熟附片煎剂对小鼠的半数致死量口服为17.42g/kg，静注为3.516g/kg。加工附子的毒性明显降低，口服的半数致死量在100g/kg以上。去甲乌药碱小鼠静注的半数致死量为58.9mg/kg，一次腹腔注射和口服的半数致死量分别为300mg/kg和3.35g/kg。乌头碱、附子的中毒症状相似，表现为心率变慢，传导阻滞，室性期外收缩，室性心动过速，甚至心室颤动，大剂量的阿托品对中毒的心电图有改善作用，但不能防止动物死亡。如与甘草或干姜同煮，附子的毒性则大为降低。亦有实验表明：甘草对小白鼠及蟾蜍心脏（在体及离体）的乌头碱中毒无解毒作用，因此，甘草解乌头毒，可能与乌头的炮制有关。
临床应用本品，毒性差别很大。如炮制不当或剂量过大以及煎煮时间不够，均可引起中毒反应。中毒剂量为：川乌3～30g，附子15～60g，乌头碱口服0.2mg。常见症状有口舌、面部及全身麻木,肢体颤抖，口腔灼热、流涎、恶心、呕吐，头昏、眼花，心慌胸闷、烦躁不安，呼吸困难、瞳孔散大、面色苍白、心律紊乱等，甚至突然死亡。
曾有口服附子煎剂9g引起严重中毒的报告。中毒者如能及时抢救，一般均可恢复。亦有服用约100g盐附子煎液200ml，服后2小时死亡的报告。尚有用附子外敷脐部引起接触性皮炎 1 例的报告。
附子注射液注射能使少数患者出现周身拘急、发热等副反应，但可自行消失。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃。可用1:2 000高锰酸钾溶液(或用浓茶水及2%鞣酸)洗胃，洗后从胃管中灌入硫酸钠20g导泻，或用2%盐水高位灌肠。
2. 用阿托品0.5～2mg，每10分钟至4小时皮下或肌肉注射1次。若用药后未见症状改善可改用利多卡因，每次50～100mg，静脉注射，每5～10分钟1次，同时酌情用呼吸兴奋剂及地塞米松、ATP、辅酶A等。
3. 酌情补液；对呼吸困难者，及时给予吸氧。
4. 中草药治疗：①生白蜜120g加凉开水搅匀，徐徐咽下，或用生姜120g，水煎服，或以绿豆汤代茶频服； ②生姜、生甘草各15g，银花18g，水煎服；③ 防风、甘草各30g、黑豆60g，水煎服；④绿豆120g，甘草60g，水煎服。
【医家论药】
“附子，入手少阳三焦、命门之剂，浮中沉，无所不至，味辛大热，为阳中之阳，故行而不止，非若干姜止而不行也。非身表凉而四肢厥者不可僭用，如用之者以其治逆也。”（《汤液本草》）
“附子，乃阴证要药，凡伤寒传遍三阴及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者必用之，或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴证伤寒，往往疑似不敢用附子，直待阴极阳竭而用之已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰，必须急用人参健脉以益其原，佐以附子，温经散寒，舍此不用，将何以救之。”（《伤寒蕴要》）
“附子，因其善走诸经，故曰与酒同功，能除表里沉寒，厥逆寒噤，温中强阴，暖五脏，回阳气，格阳喉痹，阳虚二便不通及妇人经寒不调，小儿慢惊等证。大能引火归源，制伏虚热，善助参、芪成功，尤赞术、地建效，无论表证里证，但脉细无神，气虚无热者所当急用。”（《本草正》）
“附子，回阳气，散阴寒，逐冷痰，通关节之猛药也。诸病真阳不足，虚火上升，咽喉不利，饮食不入，服寒药愈甚者，附子乃命门主药，能入其窟穴而招之，引火归原，则浮游之火自熄矣。凡属阳虚阴极之候，肺肾无热证者，服之有起死之殊功。”（《本草汇言》）
“附子，味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品药。《本经》云，风寒咳逆邪气，是寒邪之逆于上焦也。寒湿痿躄，拘挛膝痛，不能行步，是寒邪着于下焦筋骨也。癥坚积聚血瘕，是寒气凝结，血滞于中也。考《大观本草》，咳逆邪气句下有温中金疮四字，以中寒得暖而温，血肉得暖而合也。大意上而心肺，下而肝肾，中而脾胃以及血肉筋骨营卫，因寒湿而病者，无有不宜。即阳气不足，寒自内生，大汗、大泻、大喘，中风卒倒等症，亦必仗此大气大力之品，方可挽回，此《本经》言外意也。”（《本草经读》）
“附子，本是辛温大热，其性善走，故为通行十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏诸腑，果有真寒，无不可治。”“惟此物善腐，市肆中皆盐制之药，而又浸之水中，去净咸味。实则辛温气味，既一制于盐之咸，复再制于水之浸，久久炮制，真性几乎尽失，故用明附片者，必以干姜、吴萸等相助为理，方有功用，独以钱许，其力甚缓。”（《本草正义》）
“附子，味辛大热，纯阳有毒。其性走而不守，通行十二经，无所不至，为补先天命门真火第一要剂。凡一切沉寒痼冷之症，用此无不奏效。……其入补气药中，则追失散之元阳；入发散药中，则能开腠理以逐在表之风寒；入温暖药内，则能以祛在里之寒湿。独书所云入补血药，则能以滋不足之真阴，缘阴与阳，相为依附，补阳即所以滋阴，若使水亏火盛，用以辛热纯阳，不更使火益盛而水益亏乎？故崔氏八味丸中，用此以为补阴向导，使阴从阳复。”（《本草求真》）
“附子……，其性浮而不沉，其用走而不守。除六腑之沉寒，补三阴之厥逆。仲景八味丸用为少阴向导，正取其健悍走下之性，以行地黄之滞，人以为补，则误矣。血药用之，行经而能补血。气药用之，行经而能补气。非大虚寒之症，不可轻用。”（《药鉴》）

开窍药

冰片
为龙脑香科植物龙脑香Dryobalanops aromatica Gaertn. f. 树脂的加工品，或为樟脑、松节油等用化学方法合成的加工制成品。味辛、苦，性凉。入心、肺经。功能：通诸窍、散郁火、去翳明目、消肿止痛。主治：中风口噤、热病神昏、惊痫痰迷、气闭耳聋、喉痹、口疮、中耳炎、痈肿、痔疮、目赤翳膜、蛲虫病。内服：入丸、散，0.03～0.1g，不宜入煎剂。外用：研末撒或调敷。【现代研究】
主要成分：合成冰片主要含龙脑(Borneol) 59.78％～58.93％、异龙脑（Isoborneol）38.98%～37.52%、樟脑(Camphor)2.70%～2.09%。
从龙脑香的树脂和挥发油中取得的结晶，是几乎纯粹的右旋龙脑(d-Borneol)。龙脑香的树脂和挥发油中含有多种萜类成分。除龙脑外，尚含有葎草烯(Humulene)、β-榄香烯(β-Elemene)、石竹烯(Caryophyllene)等倍半萜类成分和齐墩果酸(Oleanolic acid)、麦珠子酸(Alphitolic acid)、积雪草酸(Asiatic acid)、龙脑香醇酮(Dipterocarpol，Hydroxydammarenone Ⅱ)、龙脑香二醇酮(Dryobalanone)、古柯二醇(Erythrodiol)等三萜类成分。
药理作用：
1. 抑菌、抗炎作用　体外实验表明：较高浓度的冰片（0.5％）有抑菌作用。合成冰片和天然冰片的抑菌作用相同。龙脑、异龙脑均有抗菌作用；并均能显著抑制大鼠蛋清性足跖肿胀；异龙脑对巴豆油耳廓肿胀亦有抑制作用。提示它们对液体的渗出和组织水肿等炎肿过程有抑制作用。
2. 对妊娠的作用　动物实验证明：冰片对早期妊娠无明显引产作用，对中晚期妊娠小鼠具有明显引产作用。有报告认为，冰片可作为抗生育药应用，选用阴道栓给药作为冰片抗生育的给药剂型可以提高生物利用度，增强其抗生育作用。冰片的阴道栓剂基质应用水溶性基质，并加适量表面活性剂，则有利于冰片的释放。
3. 其他作用　动物实验证明：龙脑和异龙脑均能延长小鼠的耐缺氧时间。比较而言，异龙脑的这一作用显著，龙脑则不显著。异龙脑提高小鼠耐缺氧的能力、使小鼠在缺氧状态下生存时间延长的作用可能与其脂溶性较大有关。冰片能影响肾上腺素受体活性，然而其是否与延长耐缺氧时间有关，尚有待进一步研究。
研究表明：冠心苏合香丸可使实验性心肌梗死犬的心率减慢，冠脉流量改善，心肌耗氧量降低，拆方分析，苏合香、冰片起主要作用。
龙脑、异龙脑能显著延长戊巴比妥引起的小鼠睡眠时间并与戊巴比妥产生协同作用，异龙脑的这一作用尤为显著。研究表明：冰片灌服后 5 分钟即可通过血脑屏障并蓄积在中枢神经系统。提示异龙脑、龙脑能延长戊巴比妥所致小鼠睡眠时间，其作用部位可能在中枢，异龙脑的脂溶性较大则更容易通过血脑屏障进入中枢发挥作用。
有报告指出，冰片应用于局部对感觉神经的刺激很轻，而有某些止痛及温和的防腐作用，可用于神经痛。局部刺激试验发现，使用龙脑、异龙脑为人用量的5～10倍，但刺激并不严重，提示龙脑、异龙脑可以考虑用作黏膜或肌注途径给药。冰片在黏膜和皮下组织均易吸收，在体内与葡萄糖醛酸结合后排出体外。正常人口服冰片1g，在24小时内排出葡萄糖醛酸结合物60%～100%。大鼠试验表明：葡萄糖醛酸内酯或葡萄糖醛酸钠有拮抗龙脑毒性的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗头痛　将2～7mm大小的冰片置于0.6cm 的胶布上贴于耳穴，主穴选神门、脑、皮质下，前额及双鬓角痛加额、太阳；两侧及偏头痛加太阳、肝、胆；巅顶痛加顶、肝；枕后痛加枕、膀胱；风寒型加肺、兴奋点；风热型加扁桃体；肝阳型加肝、胆；肾虚型加肾、肝；气血亏虚型加心、脾；痰浊型加肺、脾。每次取主穴2～3个，配穴1～2个。嘱患者于每日三餐后及睡觉前半小时各按压穴位50下。如头痛发作可立即按压1～3分钟。外感头痛贴压双耳，内分泌头痛贴单侧；顽固性头痛在神门、脑穴的耳背对应点上用冰片或王不留行籽加压。治疗52例，痊愈34例，显效10例，好转8 例。〔河南中医　1988；8（5 ）：33〕
2. 治疗头晕　以神门、脑、皮质下、心、交感等耳穴为主，每次选双耳的2～3穴，取米粒大小冰片用胶布贴于新选穴位上，3日更换1次，4 次为1疗程。治疗后1年以上未复发者53人，好转22例，无效2例。多数病人于贴药后30分钟眩晕减轻。孕妇忌用。〔河南中医　1986；（4）：14〕
3. 治疗失眠　冰片，取米粒大小，放在0.5cm×0.5cm 胶布的中心，贴于双耳所选主、配穴上，按揉约 1 分钟，每晚睡前按揉 3～5 分钟。主配穴一般分为2～3组，交替使用。每次选主穴2个，配穴1～2个，3日更换1次，4次为1疗程。治疗92 例，显效40例，有效48例，无效4例。〔浙江中医杂志1987；22（4）：158〕
4. 治疗肝癌后期疼痛　冰片15g，溶于适量白酒中,装瓶备用。用棉签蘸此药酒擦涂疼痛部位，约10～15分钟见效。〔山东中医杂志　1982；（2）：
82〕　　5. 治疗带状疱疹　冰片60g，朱砂10g，共研极细末，加麻油100ml，调成糊状备用。先用3%双氧水100ml 反复擦洗疱疹区皮肤，挑破水疱，让液体流尽，然后将药物均匀涂于患部，每日2～3次。治疗30例，全部治愈。〔上海中医药杂志　1987；（9）：34〕
6. 治疗肌注硬结　冰片1g，75%酒精100ml。加温后外擦局部，治疗肌肉注射后局部硬结50例，痊愈35例，显效15例。总有效率100%。〔河北医学院学报　1985；（1）：17〕
7. 治疗痔疮　将刺猬皮30g，烘干炒焦，研细末，冰片20g，研细末，二者混匀，以陈菜油60g，调成糊状备用。先行肛门坐浴，再将本药膏敷在痔疮上，内痔出血及肛裂者，可将油膏涂在纱条上塞入肛内。每日2～3次，5日为1疗程。治疗136例，显效78例，有效54例，无效4例。〔中国肛肠病杂志1990；10（4）：38〕
8. 用于痔疮术后止痛　冰片研粉与消毒的凡士林调和成凡士林油纱备用，激光切割痔疮后患者自觉创面疼痛时，用冰片敷于创面上。治疗21例，给药后5～10分钟，不痛者5例，疼痛可以忍受，不需药物止痛者14例，剧痛者2例。〔中成药　1992；（8）：24〕
9. 治疗霉菌性阴道炎　蛤粉20g，冰片、雄黄各5g，研细末，用菜油调匀涂阴道壁，每日1次，治疗34例，均获良效。〔湖北中医杂志　1985；（2）：
9〕　　10. 治疗外阴瘙痒症　冰片60g，硼酸200g，甘油1 000g，制成冰硼油，装入干燥瓶中，密封保存备用。每日2次，涂外阴部。治疗183例，对霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎患者均能在短时间内明显改善症状，疗效好，副作用少。〔药学通报　1981；（4）：22〕
11. 治疗小儿褶烂　冰片（研末）12g，痱子粉或爽身粉30g，将二者拌匀，扑涂患处，1日数次，治疗38例，全部治愈，用药时间2～3天。〔广西中医药　1992；15（1）：47〕
12. 治疗蛲虫病　冰片1.5g，香油3g，混匀调成糊状。先用一棉球蘸药糊塞入肛门内涂抹，再用另一棉球蘸药涂抹肛门周围。每晚10时涂抹1次，连续3天。观察50例，涂药后患儿均能安静入睡；3天后，每晚10时后检查肛门连续4天，49例未再发现蛲虫。〔中医药信息，1985，（2）：20〕
13. 治疗小儿烧伤　冰片5g，药用炭100g，香油200ml。香油煮沸后缓慢倒入炭末，边倒边搅，使成洗膏状，冷却后入冰片粉，置无菌容器内备用。用时涂油膏于纱布上（或制成油膏纱布）敷于创面。根据创面情况每日或隔日换药1次。对有感染的创面应清除分泌物方可上药。治疗216例，系统观察 46例，结果浅Ⅱ度烧伤平均治愈天数约10天，深Ⅱ度烧伤平均治愈天数约24天。烧伤早期因创面疼痛、烧伤后期因创面刺痒而哭闹不安的患儿，经涂药后能安静入睡；因烧伤创面感染发烧的部分患儿，涂药后体温下降较快，毒血症得到改善。但油膏中含有炭末，涂后创面呈黑色，影响临床观察为其缺点。〔河北新医药　1972；（4 ）：29〕
14. 治疗慢性鼻腔炎　冰片溶于热液状石蜡中，配成2％的透明液体。每日滴鼻3～4次，每次1～2滴。观察10余例，其中对慢性单纯性鼻炎疗效较好，对慢性肥厚性鼻炎亦有效，对萎缩性鼻炎可改善症状。滴药后鼻塞症状消失，分泌物由黄绿色变为白色，分泌量渐趋减少。〔中级医刊　1965；（7）：
455〕
15. 治疗过敏性鼻炎　扑尔敏100片（每片 4mg），冰片2g，共研极细末。取本品少许，先从一侧鼻孔猛吸一下，再从另一鼻孔吸入等量，每日2～3次。治疗83例，痊愈80例，好转3例；治疗急性上呼吸道感染、鼻塞流涕100例，效果满意。〔山东医药　1987；27（5）：14〕
16. 治疗口腔溃疡　煅人中白（煅透，勿焦）、白芷各100g，冰片15g。共研细末，涂溃疡面，每日2～3次。治疗172例，痊愈162例，无效10例。〔广西中医药　1980；（4）：45〕
17. 治疗牙痛　木鳖子（去壳）、荜拨各100g，冰片10g，研末混匀，装瓶备用。用时取小瓶装入上药，贴近鼻孔，吸入其气味，两鼻孔交替进行，5～10分钟即可止痛。治疗50例，疗效满意。〔新中医　1984；（2）：56〕
18. 治疗化脓性中耳炎　 冰片1g（研细末），放入核桃油（纱布包核桃仁加压挤油澄清）16ml中，不断搅和使其溶解。用时先洗净外耳道内之脓性分泌物，用棉球拭干后滴入药液2～3滴，再用棉球堵塞外耳孔，以免药液外溢。治疗急、慢性化脓性中耳炎27例，一般5天（每日滴药1次）痊愈，慢性患者8～10天治药。但个别病例有复发。〔中华儿科杂志　1965；14（5）：361〕
19. 治疗小儿急性扁桃体炎　冰片5g，全蝎 10g，菜油2ml。先将全蝎、冰片捣碎，再调入菜油拌均匀，做成5分镍币大小的药饼，用胶布贴于外廉泉穴，24小时调换一次。治疗46例，贴敷1～2天而愈者21例，贴敷3～4天而愈者17例，5天以上痊愈者8例。〔浙江中医杂志　1991；26（7）：297〕
方剂选用：
1. 治疗急中风目瞑牙噤，不能下药：天南星（生捣为细末）、龙脑（别研）。上二味，各等分，重研细，以中指点散子，揩齿三、二十次在大牙左右，其口自开，始得下药。患者只使一字至半钱匕。（《圣济总录》开关散）
2. 治疗风热喉痹：灯心一钱，黄柏五分（并烧存性），白矾七分（煅过），冰片脑三分。为末。每以一、二分吹患处。（《濒湖集简方》）
3. 治疗口疮咽燥：龙脑三钱，黄柏三两。为末，蜜丸梧子大，每麦门冬汤下十丸。（《摘元方》）
4. 治疗咽喉口齿新久肿痛，及久嗽痰火咽哑作痛：冰片五分，朱砂六分，玄明粉、硼砂各五钱。共研极细末，吹搽患上，甚者日搽五、六次。（《外科正宗》冰硼散）
5. 治疗眼赤痛，卒生浮白翳：龙脑一分，雄雀粪一分。上件药，研如粉，以人乳汁一合，相合，调匀成膏，每以铜箸取少许点之。（《太平圣惠方》龙脑膏）
配伍效用：
冰片配伍黄柏 冰片苦辛性凉，长于通诸窍、散郁火、去翳明目，外用能清热消肿、止痒止痛；黄柏苦寒，功擅清热燥湿、泻火解毒，外用能燥湿敛疮。二者相伍外用，有清热泻火、解毒消肿、燥湿敛疮、止痛止痒之功效，用于治疗火热内郁上攻所引起的口腔糜烂、溃疡、口舌生疮、咽喉肿痛等症。
冰片配伍天南星 冰片苦辛性凉，开窍醒神、清热止痛。功擅通诸窍、散郁火、辟秽浊、去翳明目、清热消肿止痛；天南星苦辛性温，燥湿化痰、祛风定惊、消肿散结。长于通经络、开闭结、散风痰，系“开涤风痰之专药”。二者合用，其醒脑通窍、祛风开闭之功效更著，用于治疗热入心包、中风痰厥或惊痫等证见神志昏迷、牙关禁闭者。
【注意事项】
宜忌：气血虚者忌服，孕妇慎服。
毒副作用：龙脑的半数致死量(2879±290mg/kg)大于异龙脑（2269±238mg/kg），表明龙脑的毒性较异龙脑小。合成冰片的毒性较大，可能与其含有半数致死量较小的异龙脑有关。
临床应用本品，含冰片制剂外用治疗痔疮及其术后恢复期，结果有 2 例在 3～6 小时后出现肛周发痒、灼热、皮肤发红并散在红丘疹，停药并给予抗过敏治疗后恢复正常。亦有使用冰片引起过敏性皮炎的报告。
【医家论药】
“龙脑，此物大通利关膈热塞，其清香为百药之先，大人小儿风涎闭壅，及暴得惊热，甚济用。然非常服之药，独行则势弱，佐使则有功，于茶亦相宜，多则掩茶气味。”（《本草衍义》）
“龙脑香，其香为百药之冠。凡香气之甚者，其性必温热，……气芳烈，味大辛，阳中之阳，升也散也。性善走窜开窍，无往不达，芳香之气，能辟一切邪恶，辛热之性，能散一切风湿，故主心腹邪气，及风湿积聚也。耳聋者气闭也，开窍则耳自聪；目赤肤翳者，火热甚也，辛温主散，能引火热之气自外而出，则目自明，赤痛肤翳自去，此从治之法也。《别录》又主妇人难产者，取其善走，开通关窍之力耳。”（《本草经疏》）
“冰片，辛温香烈，宣窍散气，凡一切风痰，诸中内闭等证，暂用以开闭搜邪，然辛香走窜之极，服之令人暴亡。惟外症点眼、吹喉等药用之，或借以辛散，或赖其香开耳。”（《本草便读》）
附注：植物龙脑香树脂经加工提炼成的结晶称龙脑香，简称龙脑。因其结晶形似梅花瓣，色泽如玉而光润，故又称梅花冰片或梅花片脑、冰片脑，简称梅花脑、梅片、片脑。本品清香纯正，为冰片中之上品。
植物艾纳香的叶片经加工提炼成的块状结晶，经劈削成颗粒状或片状而入药者称艾片，现也作冰片使用。

麝香
为鹿科动物林麝 Moschus berezovskii Flerov、马麝 Moschus sifanicus Przewalski 或原麝 Moschus moschiferus Linnaeus 成熟雄体香囊中的干燥分泌物。亦名当门子、脐香（《雷公炮炙论》），麝脐香（《本草纲目》）。味辛,性温。入心、脾、肝经。功能：开窍醒神、活血通络、散淤止痛、催产。主治：中风、痰厥、惊痫、中恶烦闷、心腹暴痛、癥瘕癖积、跌打损伤、痈疽肿毒、胎死腹中、胞衣不下。内服：入丸、散，0.06～0.1g，不宜入煎剂。外用：吹喉、鼻、点眼、调涂或入膏药中敷贴。
【现代研究】
主要成分：含麝香酮(Muscone)、降麝香酮(Normuscone)、麝香醇(Muscol)、麝香吡喃(Mus- copyran)、麝香吡啶(Muscopyridine)、羟基麝香吡啶-A(Hydroxymuscopyridine A)、羟基麝香吡啶-B (Hydroxymuscopyridine B)、3-甲基环十三酮(3-Me- thylcyclotridecan-1-one)、环十四烷酮(Cyclotetrade- can-1-one)等。
亦含胆甾-4-烯-3-酮(Cholest-4-ene-3- one)、胆甾醇和它的酯类、睾丸酮(Testosterone)、雌乙醇(Estradiol)、5α-雄烷-3,17-二酮(5α-Androstan-3,17-dione)等11种雄烷衍生物。　　尚含蛋白质与氨基酸，麝香中含蛋白质约 25%。麝香中发现一种分子量为1 000左右的肽类活性物质，并分离出一种分子量约5 000～6000的多肽，其醇溶物中含4种游离氨基酸，即精氨酸，脯氨酸、甘氨酸和丙氨酸。将醇溶物用丙酮、甲醇和水提取，水解后的氨基酸分析表明：甲醇提取物中氨基酸含量最高，其中以天门冬氨酸、丝氨酸、胱氨酸等含量最高；丙酮提取物中谷氨酸、缬氨酸、组氨酸和甘氨酸较高。
此外，麝香中还含钾、钠、钙、镁、铝、铅、氯、硫酸盐、磷酸盐和碳酸铵以及尿囊素（Allantoin）、尿素、纤维素等。
麝香酮为重要的有效成分，其含量占天然麝香肉中的1.58%～1.84%，占天然麝香毛壳中的0.90%～3.08%，现在已经能够人工合成。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　小鼠腹腔注射麝香、人工麝香、人工麝香酮、天然麝香酮或天然麝香均能缩短环己巴比妥钠或戊巴比妥钠引起的睡眠时间。麝香20mg/kg 口服给药亦能明显缩短戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间。大鼠多次灌服麝香混悬液或麝香酮均能明显缩短戊巴比妥钠睡眠时间。麝香口服可显著降低大鼠血液及全脑中戊巴比妥钠的含量。有报告认为，麝香兴奋中枢并非是直接兴奋中枢，而是由于它们激活肝微粒体药物转化酶作用，加速肝内戊巴比妥钠代谢失活的结果。有实验证明：静脉注射麝香可能通过血脑屏障直接作用于中枢神经系统而发挥作用。与此相反，亦有实验证明：人工麝香酮、天然麝香酮及天然麝香则反使戊巴比妥钠引起的小鼠睡眠时间延长。缩短或延长睡眠的效果均以人工麝香酮为最弱。故认为麝香对中枢神经系统的作用是双向性，小剂量兴奋，大剂量则抑制。麝香200mg/kg 腹腔注射对小鼠自发活动无明显影响。天然或人工麝香酮小剂量（0.002mg/kg）对大鼠食物运动性条件反射无显著影响；中等剂量（0.01～0.05mg/kg）能使阳性条件反射潜伏期延长或使条件反射消失，分化相改善，个别动物分化相受抑制；较大剂量（1mg/kg）对大多数动物呈中毒现象，阳性条件反射不规则或消失。实验证明：麝香水溶液腹腔注射或麝香混悬液灌服能分别提高中枢兴奋药苯丙胺、士的宁及莽草所致小鼠中毒的死亡率。有报告指出，麝香能提高中枢神经系统对缺氧的耐受能力。麝香60～200mg/kg 腹腔注射对常压缺氧有明显对抗作用，可显著延长小鼠存活时间。
麝香尚有镇痛作用，能抑制小鼠醋酸扭体次数，但麝香酮和尿囊素无此作用。
2. 对心血管系统的作用　麝香有明显的强心作用，能使动物心脏收缩振幅增加,心肌功能亢进，但对心率一般无影响。麝香水混悬液0.1mg/ml，可使离体蛙心肌收缩显著增强。用10mg/ml麝香生理盐水混悬液，以30mg剂量，亦使离体蛙心心肌收缩增强1倍，但对心率无影响；离体兔心给药0.3～0.5mg剂量，可使心肌收缩振幅增加50％。用麝香水混悬液或水提取物，每次给药 12.5mg，可直接兴奋蟾蜍离体心脏，维持10分钟左右。天然麝香 0.5～2mg/ml可使离体蟾蜍心脏收缩振幅加大，收缩力加强及心输出量增大。麝香酮腹腔注射并静脉滴注黄夹甙，没有出现强心中毒的协同作用。用合成麝香酮、天然麝香酮和麝香乙醚提取物给蟾蜍静脉注射，均使其在体心脏收缩兴奋。实验表明：麝香酮能增加小鼠心肌营养性血流量，并对异丙基肾上腺素引起的实验性心肌坏死，有一定的保护作用。但亦有报告，当麝香酮剂量为 0.04～1mg/ml 时，使蟾蜍离体心脏在灌流时的心脏振幅减小，浓度愈高，心收缩力愈小，心输出量亦减少，甚至抑制心脏跳动。在观察麝香酮与黄夹甙对鸽强心作用的影响时，对照组与加麝香酮组的平均致死量无显著差别，以此推测麝香酮无强心作用。
天然麝香（浓度为 0.2mg/ml） 培养液对离体心肌细胞的自主节律有抑制作用，使搏动频率减慢；对心肌细胞α和β受体均表现为轻度而不完全的竞争性抑制；对α受体兴奋剂（新福林）和β受体兴奋剂有不完全的对抗作用。麝香浓度为0.2mg/ml及1mg/ml时，不能减慢由氯化钙引起的心肌细胞搏动频率加快，提示麝香对钙通道的抑制作用不明显。当培养心肌细胞在缺氧缺糖的情况下，麝香有加速心肌细胞释放乳酸脱氢酶（LDH）、琥珀酸脱氢酶（SDH）、酸性磷酸酶（ACP）和加速受损细胞死亡等毒性作用。
麝香对由于血栓引起的缺血性心脏障碍有预防和治疗作用。但麝香无类似氢化可的松的抗心肌缺血作用。麝香注射液静脉注射对结扎冠状动脉前降支的犬心率、左心室收缩期和舒张期压力无明显影响，对左心室梗死范围亦无明显保护作用。　　麝香、麝香酮对动物实验冠状动脉流量的影响，其实验结果报告并不一致，有报告认为，其能使冠脉流量增加；但有的报告则认为未见增加。　　麝香制剂给兔和犬静脉注射，能使血压上升及呼吸次数增加。人工麝香酮及天然麝香酮静脉注射，对犬血压和呼吸无明显影响；但对猫有升压作用，同时其呼吸频率及振幅亦有增加，这一作用以人工麝香酮较弱。麝香 1mg/kg能使血压下降，心率增快，呼吸次数及深度增加。麝香注射液静脉注射对正常犬和冠状动脉前降支结扎犬的血压均无明显降低作用。麝香对猪离体冠状动脉切片和兔胸大动脉切片上平滑肌无直接作用。
3. 对血液系统的作用　麝香(2mg/kg)对缺血性心脏障碍的大鼠血小板数的减少有显著性抑制作用，可使纤维蛋白原液的凝固时间延长，有抗凝血酶作用并有较弱的血小板凝集抑制作用。麝香水剂 0.59mg/kg给正常大鼠静脉注射，能使血浆cAMP含量增加，以给药后15分钟为最明显，作用可维持2小时。麝香酮对家兔红细胞有溶解作用。用麝香酮处理后的血小板凝聚率明显下降，且与药物浓度有关。麝香酮 100mg/kg 一次腹腔注射能明显降低 ADP 诱导的血小板凝聚率，麝香酮对血小板收缩蛋白功能有一定影响，使血浆凝块不能正常收缩。
4. 抗炎作用　麝香对炎症病理发展过程中的血管通透性增加期、白细胞游走期和肉芽形成期这三个阶段均有影响。麝香水浸出物对小鼠毛细血管通透性增加有明显的抑制作用，其强度为芦丁的3倍或水杨酸钠的40倍。含有麝香的六神丸对毛细血管的通透性亦有显著的抑制作用，与氢化可的松或芦丁相比，以六神丸最强。麝香、蟾酥及牛黄三种药物合用时，有明显的协同作用。大鼠皮下注射麝香乳剂，能抑制大鼠巴豆油引起的肉芽囊液的渗出和囊壁的增厚，其抗炎作用与氢化可的松相似。麝香混悬液及麝香乙醚提取物混悬液腹腔注射对小鼠巴豆油引起的耳部炎症亦有明显的抑制作用。
天然麝香 500mg/kg 灌胃对大鼠角叉菜胶性足肿有明显抑制作用；120mg/kg腹腔注射对右旋糖酐性大鼠足肿有明显抑制作用，其抗炎效应与12mg/kg 氢化可的松相当。实验证明：麝香经乙醚及乙醇提取过的沉渣的水提取物腹腔或皮下注射对大鼠琼脂性和酵母性关节肿胀均有明显抑制作用。麝香对大鼠佐剂性关节炎的抗炎作用较保泰松强。麝香和麝香酮对大鼠蛋清足肿胀，均无抗炎作用。
麝香抑制豚鼠白细胞游走的作用强度为水杨酸钠的10倍，为氢化可的松的20倍。麝香经乙醚及乙醇提取过的沉渣水提取物静脉注射80mg/kg 对大鼠腹腔注射羧甲基纤维素钠引起的白细胞游走有明显的抑制作用，但对棉球肉芽组织增加则无作用。麝香混悬液对炎症晚期形成的肉芽肿抑制作用较弱，仅为醋酸可的松的1/10。麝香乳剂给大鼠皮下注射1～2mg/kg，对巴豆油性肉芽肿有明显的抑制作用。麝香2mg 与醋酸氢化可的松1mg 的作用强度相当。
麝香的抗炎作用可能与免疫调节有关。麝香中的蛋白成分能增加 IgM 抗体，在抗原 SRBC 存在下，麝香能使实验小鼠的脾脏明显增大。和天然牛黄合用，能增强对单核吞噬细胞系统的激活作用。实验证明：麝香水溶物可降低大鼠肾上腺内丙种维生素的含量，提高外周血液中皮质酮含量。切除肾上腺则其抗炎作用消失，但切除垂体其抗炎作用依然存在，说明肾上腺与麝香水溶物的抗炎作用关系密切。麝香水溶物能抑制血小板聚集，提高血浆cAMP水平，这些作用与非甾体抗炎药相似。此外，尚有增强小鼠免疫溶血反应的作用。
5. 对子宫的作用　麝香对离体及在位子宫均有明显的兴奋作用，尤以后者更为敏感，妊娠者较非妊娠者敏感，而非妊娠者子宫的兴奋发生较慢，但作用较持久。将麝香用乙醇浸取，浸取物用水溶解，配成5％的浓度，滴于大鼠、豚鼠和家兔的离体子宫上，能使子宫收缩加强，紧张度持续上升，甚至痉挛，但对小鼠子宫不明显，多呈抑制状态。麝香虽能增强早期妊娠家兔的在位子宫收缩，但对紧张力影响不大，对晚期妊娠子宫收缩力和张力则均增强。给两只妊娠2周的家兔静脉注射2ml/kg，未见有胚胎排出。麝香酮能明显地增加子宫收缩频率和强度，并延续较长时间。小鼠每日皮下注射麝香酮20mg后，在不影响孕鼠的正常生活和健康以及未出现任何神经系统异常情况下，表现有抗着床和抗早孕作用，且随孕期延长，抗孕作用更加显著。
实验表明：麝香酮阴道给药，其在小鼠子宫和在卵巢中的分布量比灌胃和静脉注射给药者显著增加，且有孕小鼠较无孕小鼠更为明显。说明麝香酮对在位与妊娠子宫具一定的吸收专一性，亦说明中医认为麝香具有堕胎作用、孕妇忌服这一传统观点的科学性。
6. 对肾上腺素能β-受体的作用　实验表明：单用麝香水浸膏 0.1mg/ml对乳头肌及气管平滑肌无影响，但如以该浓度预先将乳头肌及气管平滑肌处理10分钟，则能增强异丙肾上腺素、肾上腺素及去甲肾上腺素对心脏乳头肌的收缩作用及气管平滑肌的松弛作用。其增加儿茶酚胺的作用强度，在用异丙肾上腺素时最强，肾上腺素次之，去甲肾上腺素最弱。以麝香水提取物 0.5μg/ml 剂量，亦证实有上述增强作用，但同等剂量的麝香酮则无增强作用。研究表明：
麝香能增加心脏β-受体对异丙肾上腺素的反应性。0.2mg/ml麝香培养液对离体大鼠心肌细胞α和β受体，都表现出轻度而不完全的竞争性抑制作用。麝香0.1mg/ml对兔胸主动脉平滑肌无直接作用，以该浓度预先处理10分钟对具有α作用的肾上腺素和去甲肾上腺素的血管收缩反应无拮抗作用，因此可以认为麝香的β-受体增强作用并非由阻断α-受体作用所致。麝香粗水溶物能增强异丙肾上腺素对心脏和气管平滑肌的作用，但不能增强选择性β2-受体兴奋剂舒喘灵对心脏和气管的反应。　　麝香对β-受体的增强作用并非由于α-效应的抑制。如用β-受体阻断剂萘乙醇异丙胺预先处理，麝香增强异丙肾上腺素作用仍未见任何减弱，而焦没食子酚的增强作用却明显减弱。因此不能认为麝香的作用有肾上腺素能受体机制参与。
实验证明：麝香没有可卡因样阻碍去甲肾上腺素在神经末梢部位贮存的作用。
对利血平化猫乳头肌再用可卡因处理，麝香仍有增强异丙肾上腺素的作用。
7. 其他作用　天然和人工麝香酮的不同制剂对小鼠艾氏腹水癌、小鼠肉瘤 S37 及肉瘤 S180 细胞的呼吸有一定的抑制作用，但动物体内抗肿瘤试验未能观察到治疗效果。
2％麝香酊 1:400 稀释液在试管内对猪霍乱弧菌、大肠杆菌及金黄色葡萄球菌均有抑制作用。
麝香200mg/kg/d 给大鼠灌胃，连续7天，对乙酸型慢性溃疡的愈合有明显促进作用。麝香能抑制幽门结扎大鼠的溃疡形成率，并能抑制胃液分泌。但麝香酮和尿囊素无作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　麝香（研细末）1～1.5g，紫皮蒜10～15头（视年龄、体型增减），捣成蒜泥；农历五月初五12点整，在患者第7颈椎至第12胸椎棘突宽8分～1寸的脊背中线长方型区域内清洁皮肤后先撒敷麝香，再将蒜泥覆盖其上，60～75 分钟后，清洗局部，涂以硼酸软膏，再覆以塑料薄膜，并以胶布固定。治疗184例，其中观察不满2年者72例，近期控制35例，显效23例，好转10例，无效4例，近期总有效率为99.4％，随访2年以上112例，其中痊愈46例，显效42例，好转19例，无效5例，远期总有效率为95.5％。贴敷之后，局部皮肤充血发红有烧灼感，少数病例有水泡，2例出现局部感染，除2例感胸痛、1例心慌外，未见全身不良反应。〔陕西中医 1983；4（3）：8〕
2. 治疗尿潴留　实证用Ⅰ号方（麝香0.3g，血竭1g，共研细末。）；虚证用Ⅱ号方（麝香0.3g，肉桂粉1g，共研细末）。将药物敷于脐部，以4cm×4cm 橡皮膏覆盖黏贴即可。治疗因脊髓受压、腰部挫伤等导致的外伤性尿潴留15例（伴有不同程度的截瘫或不全瘫痪），痊愈9例，有效5例，无效1例。
〔浙江中医杂志　1988；23（6）：248〕
3. 治疗慢性前列腺炎　麝香0.15g，白胡椒7 粒（1次量）。白胡椒研为细末，瓶装密封备用。用时患者取仰卧位，将肚脐洗净，然后把麝香粉倒入肚脐内，再将胡椒粉盖于上面，外覆盖圆白纸后，用胶布固定。每隔7～10天换药1次，10次为1疗程，疗程间隔5～7天。治疗11例，治愈6例，好转3例，因故中断治疗2例。〔江西中医药　1984；（2）：26〕
4. 治疗烧伤　麝香10g，冰片20g，研成细粉。取冰片细粉和猪胆汁适量加入清鱼肝油2000ml 中搅匀。另将麝香细粉用1～2层纱布松松包扎，浸入上述清鱼肝油密封，置5～10磅压力下灭菌30分钟，取出放置2～3日，取油溶液即得。用生理盐水清洗创面后，用消毒棉签轻涂创面，每日3～4次。治疗236例，效果良好。〔中成药研究　1983；（1）：43〕
5. 治疗皮肤溃疡　麝香少许，撒于溃疡面上，用艾叶卷灸，1次20～30分钟。治疗5例，全部治愈。〔山西医学杂志　1960；（3）：83〕
6. 用于断指再植　断指局部消毒后，将麝香末撒于创面，两断指准确对合，用纱布轻轻包扎固定。治疗1例12岁女孩，用菜刀剁伤左食指，指端完全断离，治疗后20天创缘完全平复，触觉、温热觉及痛觉均存在。始终未用抗生素及镇痛药。〔吉林中医药　1987；（5）：21〕
7. 治疗破伤风　麝香3g，生南星、防风各6g，研细末，对准伤口用灸法，治愈1例重症破伤风患儿。〔江西中医药　1959；（10）：27〕
8. 治疗急性肠梗阻　葱白一根（去外皮），在其顶端剖开，置入天然麝香少许，涂以矿物油后随即插入肛门约8cm。治愈1例急性肠梗阻患儿。〔四川中医　1984；2（5）：53〕
9. 治疗急性化脓性中耳炎　麝香0.9g，冰片 2.1g，共研细粉，吹耳。治疗4例，上药2～3次皆愈。〔陕西中医学院学报　1983；6（3）：36〕
10. 治疗急性扁桃腺炎　麝香0.9～1.5g，与朱砂、冰片、枯矾共为细末，喷布咽峡。治疗15例，全部治愈。治疗时间平均2.7天。〔中医杂志　1962；（3）：25〕
方剂选用：
1. 治疗中风不醒：麝香二钱。研末，入清油二两，和匀灌之。（《济生方》）
2. 治疗肾脏积冷，气攻心腹疼痛，频发不止：麝香半两（细研），阿魏半两（面裹煨，面熟为度）干蝎三分（微炒），桃仁五十枚（麸炒微黄）。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服不计时候，以热酒下二十丸。（《太平圣惠方》麝香丸）
3. 治疗小儿诸痫潮发，不省，困重：白僵蚕（汤洗，焙黄为末）半两，天竺黄一分（细研），真牛黄一钱（别研），麝香（研）、龙脑（研）各半钱。上拌研匀细，每服半钱，生姜自然汁调灌服，无时。（《小儿卫生总微论方》白金散）
4. 治疗小儿疳，常渴，饮冷水不休：麝香一分，人中白一分。上药都研令细，以蒸饼和丸，如麻子大。一、二岁儿，每服煎皂荚汤下二丸，空心、午后各一服。更量儿大小，以意加减。（《太平圣惠方》麝香丸）
配伍效用：
麝香配伍独活、威灵仙 麝香活血通经止痛；独活、威灵仙祛风湿、止痹痛。三者伍用，有祛风除湿、通络止痛之功效，用于治疗风湿痹痛，久而不愈者。
麝香配伍乳香、没药、牛黄 麝香活血散结止痛；乳香、没药活血散淤、消肿止痛；牛黄清热解毒、化痰散结。四药合用，有清热解毒、活血止痛之功效，用于治疗乳癌、瘰疬、痰核、流注等症。
麝香配伍乳香、没药、雄黄 麝香活血散结、通经止痛；乳香、没药活血消肿止痛；雄黄解毒疗疮。四药合用，有解毒活血、消肿止痛之功效，用于治疗外科疮疡之肿胀疼痛者。
麝香配伍乳香、没药、血竭 麝香辛香走窜，活血散结止痛；乳香、没药活血散淤、消肿止痛；血竭散淤定痛止血。诸药合用，共奏通利血脉、散淤活血、消肿定痛之功效，用于治疗跌打损伤之淤滞疼痛或金刃折伤诸症。
麝香配伍苏合香、沉香、丁香 麝香、苏合香芳香开窍醒神；沉香、丁香辛散温通，能散寒顺气、宣郁通痹。诸药伍用，有温通开窍之功效，用于治疗寒闭。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌用。　　毒副作用：麝香水剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为331.1mg/kg；麝香酮给小鼠静脉注射的半数致死量为152～172mg/kg，腹腔注射的半数致死量为270～290mg/kg。
麝香和麝香酮的毒性都很小。大鼠灌服麝香 60mg/kg，家兔灌服62mg/kg，连续15日或大鼠灌服麝香混悬液2g/kg，连续16日，体重、血液、肝、肾均未见异常改变。大鼠腹腔注射27.78mg/kg，体重、各脏器和血象均无变化，剂量加大1倍，可见肝、脾增大，边缘厚钝，但病理组织切片则无异常。人工麝香酮注射液400～800mg/kg给犬肌肉注射，连续14日，结果所有动物食欲增加，行为自如，肝、肾功能和血象均无异常发现。麝香酮72～300mg/kg 给小鼠腹腔注射，10天后普遍出现上腹部脏器黏连，肝脏萎缩，若剂量降为38.8mg/kg，则未见明显症状。
临床应用本品，不良反应很小。仅有轻微的头昏、头胀、恶心、食欲减退，连续用药可逐渐消失。
【医家论药】
“严氏言风病必先用麝香，而丹溪谓风病、血病必不可用，皆非通论。盖麝香走窜，能通诸窍之不利，开经络之壅遏，若诸风、诸气、诸血、诸痛、惊痫、癥瘕诸病，经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导以开之通之耶？非不可用也，但不可过耳。《济生方》治食瓜果成积作胀者用之，治饮酒成消渴者用之，云果得麝则坏，酒得麝则败，此得用麝之理者也。”（《本草纲目》）
“麝香，通关透窍，上达肌肤，内入骨髓，与龙脑相同，而香窜又过之。伤寒阴毒，内伤积聚，及妇人子宫冷带疾，亦用以为使，俾关节通而冷气散，阳气自回也。”（《医学入门》）
“麝香，其香芳烈，为通关利窍之上药，凡邪气着人，淹伏不起，则关窍闭塞，辛香走窜，自内达外，则毫毛骨节俱开，邪从此而出，故主辟恶气、温疟、中恶、心腹暴痛、胀急痞满、风毒诸证也。其主痫痉者,借其气以达于病所也。苦辛能杀虫，故主去三虫。辛温主散，故能去面及目中肤翳。性能开窍，故主难产堕胎也。今人又用以治中风、中气、中恶、痰厥、猝仆，兼入膏药敷药，皆取其通窍开经络，透肌骨之功耳。”（《本草经疏》）
“麝香之用，其要在能通诸窍一语。盖凡病于为壅、为结、为闭者，当责其本以疗之。然不开其壅、散其结、通其闭，则何处着手？如风中藏昏冒，投以至宝丹、活命金丹、其用之为使者，实用之为开关夺路，其功更在龙脑、牛黄之先也。即此推之，则知所谓治诸证，用之开经络、透肌骨者，俱当本诸此意。即虚而病于壅结闭者，亦必借之为先导，但贵中节而投，适可而止耳。”（《本草述》）
“中风不醒者,以麝香清油灌之,先通其关，则后免语蹇瘫痪之证，而他药亦有效也。”（《济生方》）
附注：麝香，因其入药时已去香囊外壳，故有麝香肉之称。麝香肉中呈颗粒状者，称为当门子，亦称香子，乃因其常存留于油皮外面正对囊孔处，似有挡门之势而得名；麝香肉中呈粉状者，通称元寸香、简称寸香、元寸。传统认为，当门子为麝香中之上品，药力最强；元寸香则力略逊，但价格较低廉，临床处方用麝香之名时，一般多付予元寸香。
本品香气浓烈，经久不散，为芳香开窍之首药。旧时曾有用麝香催生下胎者，但因其对子宫的兴奋作用可转为持续性痉挛状态，容易造成危险，现已少用。

苏合香
为金缕梅科植物苏合香树 Liquidambar orientalis Mill. 所分泌的树脂。亦名苏合香油（《太平惠民和剂局方》）。味辛，性温。入心、肺、肝、脾经。功能：通窍、辟秽、开郁、豁痰。主治：卒然昏倒、痰壅气厥、惊痫、温疟、心腹猝痛、疥癣、冻疮。内服：入丸剂，0.3～1g。不入煎剂。外用：溶于酒精,涂敷。
【现代研究】
主要成分：树脂含齐墩果酮酸(Oleanonic acid)和3-表-齐墩果酸（3-Epi-oleanolic acid）。
药理作用：
1. 对呼吸道的作用　苏合香为刺激性祛痰药，并有较弱的抗菌作用，可用于各种呼吸道感染。
2. 抗血栓和抗血小板聚集作用　体外实验表明：苏合香混悬液（苏合香10mg用乙醇0.1ml溶解后加1%CMC-Na 0.9ml）可使兔血栓形成长度缩短、重量（干重和湿重）减轻；苏合香2mg/ml可显著提高血小板内cAMP含量。体内外实验表明：苏合香0.5mg/ml、1.0mg/ml（体外）和口服100mg/kg（体内给兔）均能明显延长复钙时间、凝血酶原时间和白陶土部分凝血活酶时间。降低血浆纤维蛋白原含量，促进纤溶酶活性。
体外实验证明：苏合香脂和从其中提取的顺式桂皮酸能抑制由胶原和ADP诱导的兔及大鼠的血小板聚集，作用强度与阿司匹林、阿魏酸相当。桂皮酸给大鼠腹腔注射，对ADP或胶原诱导的血小板聚集亦有明显的抑制作用。有报告指出，桂皮酸对于ADP诱导的血小板不可逆聚集有较强的抑制作用，该抑制作用与血小板内含物释放及花生四烯酸代谢有密切关系。
3．其他作用　苏合香脂及冠心苏合香丸均能明显延长小鼠耐缺氧时间。能使实验性心肌梗死狗的冠窦血流量明显回升，减少心率和心脏动-静脉血氧差；对非心肌梗死狗的冠窦血流量无提高作用，但能减少心率和动-静脉血氧差。
本品有温和的刺激作用，用于局部可缓解炎症，如湿疹和瘙痒，并能促进溃疡与创伤的愈合。苏合香与橄榄油混合后外用可治疗疥疮。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胆道蛔虫病　苏合香丸口服，每次1丸，每日2～3次，温开水送服，服药间隔4～5小时。治疗9例，结果有效8例，无效1例。〔陕西中医　1985；6（7 ）：322〕
方剂选用：
治疗卒大腹水病：真苏合香、水银、白粉等分。蜜丸，服如大豆二丸，日三，当下水。节饮，好自养。（《补缺肘后方》）
配伍效用：
苏合香配伍安息香、沉香、丁香 苏合香、安息香逐秽透窍，善开痰浊气逆之闭；沉香、丁香辛散温通，能散寒顺气、宣通郁闭。诸药合用，有温通开窍、行气止痛之功效，用于治疗痰湿或寒邪闭阻气机之神昏寒闭之证及胸腹胀满冷痛等症。
【注意事项】
宜忌：“性燥气窜，阴虚多火人禁用。”（《本经逢原》）
【医家论药】
“苏合香，聚诸香之气而成，能透诸窍脏，辟一切不正之气，凡痰积气厥，必先以此开导，治痰以理气为本也。凡山岚瘴湿之气，袭于经络，拘急弛缓不均者，非此不能除。”（《本经逢原》）
“今人滥用苏合丸，不知诸香走散真气，每见服之，轻病致重，重病致死，惟气体壮实者，庶可暂服一二丸，否则当深戒也。”（《本草从新》）
“走窜，通窍开郁，辟一切不正之气。”（《本草备要》）

石菖蒲
为天南星科植物石菖蒲 Acorus gramineus Soland. 的根茎。亦名菖蒲（《本经》）、九节菖蒲（《滇南本草》）、水剑草（《本草纲目》）等。味辛，性微温。入心、肝、脾、胃经。功能：开窍宁神、豁痰、理气、活血、散风、去湿、和胃。主治：癫痫、痰厥、热病神昏、健忘、气闭耳聋、心胸烦闷、胃痛、腹痛、风寒湿痹、痈疽肿毒、跌打损伤。内服：煎汤，3～6g（鲜品 9～24g）；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：根茎和叶中均含挥发油（0.11％～0.42％）及糖类、有机酸、氨基酸等。
挥发油中含34种成分,其主要成分为β-细辛醚(β-Asarone)，占63.2%～81.2%；α-细辛醚(α-Asarone)，占3.4%～13.7%；其次为石竹烯(Caryophyllene)、α-葎草烯(α-Humulene)、石菖醚(Sekishone)、细辛醛(Asarylaldehyde)、榄香素（Elemicine）、欧细辛醚（Euasarone）、1-烯丙基-2,4,5-三甲氧基苯(1-Allyl-2,4,5-trimethoxy benzene)、甲基丁香油酚（Methyleugenol）、顺式甲基异丁香油酚（cis-Methylisoeugenol）、反式甲基异丁香油酚（trans-Methylisoeugenol）等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　石菖蒲有镇静作用。煎剂或挥发油均能使小鼠自发活动减少，解除单笼饲养小鼠的攻击行为；亦能延长戊巴比妥钠所致的睡眠时间，对阈下催眠剂量的戊巴比妥钠有协同作用。此外，尚能显著延长戊巴比妥钠的麻醉时间。研究表明：挥发油中的细辛醚是镇静的有效成分，但除去挥发油后仍有镇静作用，提示其镇静成分不只一种。
石菖蒲煎剂对戊四氮引起的小鼠惊厥有一定的对抗作用，与对照组相比，能使自主活动减少，抽搐开始时间推迟，抽搐鼠数较少。挥发油中的α-细辛醚140mg/kg能完全对抗小鼠电惊厥和戊四氮惊厥，并能对抗家兔侧脑室给Ach所致惊厥。除去挥发油的水煎剂亦有作用。
石菖蒲挥发油对小鼠有较强的降温作用。
石菖蒲根茎水提取物制成的片剂，在临床上用于治疗癫痫病及其他神经系统疾患，有较好疗效，其挥发油对某些神经系统的动物模型具有显著的生理活性。
2. 对心血管系统的作用　石菖蒲挥发油（β-细辛醚）在一定浓度下有使豚鼠冠状血管扩张的作用。临床常用于冠心病、肺心病等属于痰浊气滞之胸痹者的治疗，其机制可能与其能增加冠脉流量有关，还可能与镇静、改善消化机能、平喘、镇咳等作用有关。
3. 对消化系统的作用　石菖蒲煎剂内服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，并有缓解肠管平滑肌痉挛的作用。石菖蒲中含的细辛醚能对抗氯化钡引起的离体肠管的兴奋作用。
4. 抗真菌作用　菖蒲水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表批癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
5. 其他作用　石菖蒲中所含的α-细辛醚有平喘作用，能对抗组胺引起的支气管收缩，并有镇咳作用。临床上对支气管哮喘患者的肺通气功能有改善作用。　　有报告指出，石菖蒲煎剂有杀死腹水癌细胞的作用。对垂体后叶素引起的子宫收缩，α-细辛醚有对抗作用。α-细辛醚对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、乙型链球菌、粪链球菌、肺炎杆菌等均有抑制作用。菖蒲、艾叶、雄黄合剂熏烟（蒸）2～4小时对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌有杀灭作用。体外实验发现，石菖蒲煎剂（1:2）能使蛔虫麻痹和死亡70%。【临床运用】
临床报道：
1. 治疗癫痫大发作　石菖蒲煎剂，每30ml含生药干品9g，每次10ml，日服3次，30天为1疗程。可连续服用。如连续服用24个疗程（2年）未有癫痫发作，可停药观察。治疗60例，显效17例，有效28例，无效15例。对原发性癫痫（16例）和颅脑外伤所致症状性癫痫（18例）疗效较好。〔江苏医药　1977；（3）：32〕
2. 治疗精神分裂症　石菖蒲、郁金各10g，大黄60g，百合、合欢花各30g，远志、生牡蛎各15g。水煎服，日1剂。治疗78例，治愈57例，进步15例，无效6例。〔四川中医　1992；（12）：28〕
3. 治疗乳糜尿　菖蒲、薏苡仁、山药、扁豆、芡实、萆薢各等份研末，每次15g，冲服。以血尿为主者加地榆5g。治疗43例，痊愈40例，无效3例。3年内复发10例，继用原方有效。〔浙江中医杂志　1991；（12）：556〕
4. 治疗耳鸣　石菖蒲60g，生甘草10g。水煎分2次服，日1剂。治疗26例，皆愈。〔陕西中医　1992；6：266〕
5. 治疗梅核气　石菖蒲、佛手、半夏、苏梗、陈皮各10g，川朴、远志、枳壳各12g，威灵仙15g。水煎，分2次服，日1剂。治疗43例，皆愈。半年后复发5例，再服本方3～6剂而愈。〔浙江中医杂志　1992；（4）：157〕
方剂选用：
1. 治疗温热、湿温、冬温之邪，窜入心包，神昏谵语，或不语，舌苔焦黑，或笑或痉：连翘三钱（去心），犀角一钱，川贝母三钱（去心），鲜石菖蒲一钱。加牛黄至宝丹一颗，去蜡壳化冲。（《时病论》）
2. 治疗心气不定，五脏不足，甚者忧愁悲伤不乐，忽忽喜忘，朝差暮剧，暮差朝发，狂眩：菖蒲、远志各二两，茯苓、人参各三两。上四味末之，蜜丸，饮服如梧子大七丸，日三。（《备急千金要方》定志小丸）
3. 治疗好忘：远志、人参各四分，茯苓二两，菖蒲一两。上四味治下筛，饮服方寸匕，日三。（《备急千金要方》开心散）
4. 治疗风冷痹，身体俱痛：菖蒲（锉）、生地黄（去土，切）、枸杞根（去心）各四两，乌头（炮裂，去皮脐，锉）二两，生商陆根（去土，切）四两，生姜（切薄片）八两。上六味，以清酒三升渍一宿，暴干，复纳酒中，以酒尽为度，暴干，捣筛为细散。每服，空心温酒服一钱匕，日再服。（《圣济总录》菖蒲散）　　5. 治疗霍乱吐泻不止：菖蒲（切焙）、高良姜、青橘皮（去白，焙）各一两，白术、甘草（炙）各半两。上五味捣为粗末，每服三钱匕，以水一盏，煎十数沸，倾出，放温顿服。（《圣济总录》菖蒲饮）　　6. 治疗噤口恶痢，粒米不入者；石菖蒲一两，川黄连、甘草、五谷虫各三钱。
为末，蜜汤调送少许。（《本草汇言》）　　7. 治疗痈肿发背：生菖蒲捣贴，若疮干，捣末，以水调涂之。（《经验方》）　　8. 治疗赤白带下：石菖蒲、破故纸，等分。炒为末，每服二钱，更以菖蒲浸酒调服，日一服。（《妇人良方》）　　9. 治疗耳聋：菖蒲根一寸，巴豆一粒（去皮心）。二物合捣，筛，分作七丸，绵裹，卧即塞，夜易之。（《补缺肘后方》菖蒲根丸）　　配伍效用：
石菖蒲配伍蝉蜕 石菖蒲芳香辟浊，化痰湿、启闭开窍醒神；蝉蜕质轻升散，散风热、宣肺利咽。二者相伍，其启闭开窍醒神之功效更著，用于治疗邪干清窍、气机闭阻之头晕、耳鸣、耳聋等。
石菖蒲配伍人参、茯苓 石菖蒲醒神健脑；人参补益心气；茯苓健脾养心安神。三者合用，有补心气、安心神之功效，用于治疗心气不足之心悸失眠、多梦健忘等症。
石菖蒲配伍郁金 石菖蒲辛温，豁痰开窍、醒神健脑，功擅开窍；郁金苦辛性凉，清心开窍、活血止痛、行气解郁，长于解郁。二者合用，共奏豁痰除湿、解郁清心、开窍醒神之功效，用于治疗湿温病热入心包或湿浊蒙蔽清窍所致之神志昏乱、谵语；气郁、血郁、痰郁所致之心悸、胸闷、健忘以及抑郁性精神病、脑震荡后遗症、癫痫、癔病等。
【注意事项】　　宜忌：阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。　　毒副作用：石菖蒲水煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为53±2.5g/kg。石菖蒲挥发油给小鼠皮下注射的半数致死量为 0.157ml/kg。其急性中毒的表现为初期安静不动，继则为运动失调、抽搐，外界刺激可诱发或加重抽搐，最后死于强直性惊厥。说明挥发油的主要急性中毒症状可能是兴奋脊髓。
石菖蒲煎剂给小鼠口服，未见毒性反应。
中毒救治：参见“细辛”。
【医家论药】
“菖蒲气温，心气不足者用之，虚则补其母也。肝苦急，以辛补之是矣。”（《本草纲目》）
“石菖蒲，利气通窍，如因痰火二邪为眚，致气不顺、窍不通者，服之宜然。若中气不足，精神内馁，气窍无阳气为之运动而不通者，屡见用十全大补汤，奏功极多，石菖蒲不必问也。”（《本草汇言》）
“菖蒲，心气不足者宜之，《本经》言补五脏者，心为君主，五脏系焉。首言治风寒湿痹，是取其辛温开发脾气之力。治咳逆上气者，痰湿壅滞之喘咳，故宜搜涤，若肺胃虚燥之喘咳，非菖蒲可治也。其开心孔、通九窍、明耳目、出音声，总取辛温利窍之力。……又主肝虚，心腹痛，霍乱转筋，消伏梁癫痫，善通心脾痰湿可知。凡阳亢阴虚者禁用。以其性温，善鼓心包之火，与远志之助相火不殊，观《本经》之止小便利，其助阳之力可知。”（《本经逢原》）　　“石菖蒲，必须石上生者良，否则无功。然止可为佐使，而不可为君药。开心窍必须佐以人参；通气必须君以苍术；遗尿欲止，非加参、芪不能取效；胎动欲安，非多加白术不能成功；除烦闷，治善忘，非以人参为君，亦不能两有奇验也。”（《本草新编》）
“菖蒲味辛气温，故主风寒湿邪之痹著。治咳逆上气者，以寒饮湿痰之壅塞膈上，气窒不通者言之。辛能开泄，温胜湿寒，凡停痰积饮，湿浊蒙蔽，胸痹气滞，舌苔白腻垢秽或黄厚者，非此芬芳利窍，不能疏通，非肺胃燥咳及肾虚之咳逆上气可比。开心孔，补五脏者，亦以痰浊壅塞而言；荡涤邪秽，则九窍通灵，而脏气自得其补益，非温燥之物，能补五脏真阴也。而俗谓菖蒲能开心窍，及反以导引痰涎，直入心包，比之开门迎贼者，过矣。且清芬之气，能助人振刷精神，故使耳目聪明，九窍通利。凡寒饮闭塞，肺气不宣，则令人音瘖，菖蒲能逐饮宣窍，而声自开，以视虚劳金破之不鸣，显然有别。”（《本草正义》）
“石菖蒲，舒心气、畅心神、怡心情、益心志，妙药也。清解药用之，赖以祛痰秽之浊而卫宫城，滋养药用之，借以宣心思之结而通神明。”（《重庆堂随笔》）　　“石菖蒲，气温，味辛苦，无毒。主消目翳，去头风；开心志，益智慧；清声音，通灵窍。腹痛或走者立效，胎动欲产者即安。中恶懵死难醒，急灌生汁；温疟积热不解，即浴浓汤。大都温则驱手足湿痹，可使屈伸；辛则贴发背痈疽，能消肿毒；苦则除心热烦闷，能下气杀虫。”（《药鉴》）
附注：石菖蒲传统以生于山间石隙中者质佳，且以根瘦节密、寸寸九节者为良，称九节菖蒲，简称九节菖，亦称寸菖蒲。此外，其变种植物细叶菖蒲（钱菖蒲） Acorus gramineus Soland. var. pusillus Engl. 的根茎，亦同等入药，一般用鲜品，亦称鲜菖蒲。华北一带用毛茛科植物阿尔泰银莲花 Anemone altaica Fisch. 的根茎作九节菖蒲。

平肝息风药

龙骨
为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨骼的化石。味甘、涩，性平。入心、肝、肾、大肠经。功能：镇惊安神、平肝潜阳、敛汗固精、止血涩肠、生肌敛疮。主治：惊痫癫狂、怔忡健忘、失眠多梦、自汗盗汗、遗精淋浊、吐衄便血、崩漏带下、泻痢脱肛、溃疡久不收口。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用；研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：主要为碳酸钙、磷酸钙，亦含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。
药理作用：
1. 镇静、催眠、抗惊厥作用　实验表明：20%龙骨混悬液20ml/kg给小鼠灌服，能显著增加戊巴比妥钠的催眠率；对回苏灵所致惊厥亦有对抗作用。
2. 其他作用　20%龙骨混悬液20ml/kg给小鼠灌服，有缩短正常小鼠凝血时间的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗尿崩症　生龙骨、生牡蛎、枸杞、菟丝饼、川黄柏各9g，砂仁、炙甘草各3g，北沙参15g，炒杜仲12g。水煎服。一般10～20剂均告痊愈，经1～4年随访，无1例复发。〔江苏中医杂志　1964；（11）：19〕
2. 治疗烫伤　龙骨、生石膏、大黄、儿茶各等份，共研极细末，用冷茶水调成稀糊状，敷患处，用纱布盖好（面部可不盖），隔日换药1次。治疗烫伤，疗效较好。〔中医杂志　1957；（4）：212〕
3. 治疗化脓性疾病　冰片、生龙骨、当归各 20g，朱砂25g，煅石膏40g ，煅炉甘石200g，共研细末，涂薄层于创面，胶布固定，2～3天换1次，治疗疮疡20例，全部治愈。疗程7～20天。〔辽宁中医杂志　1987；（10）：47〕
方剂选用：
1. 治疗大人、小儿一切癫狂，惊搐，风痫，神志不宁：龙骨一两（火煅，研极细末），犀角、丹砂、琥珀、天竺黄各五钱（俱研极细末），钩藤、怀生地、茯苓各一两五钱（俱微炒燥，为极细末），苏合香三钱，牛黄二钱（俱用酒溶化）。共十味，总和一处，用胆星八钱，研细末，竹沥一碗，打糊为丸，如梧子大。大人服十丸，小儿服二、三丸，俱用生姜汤调灌。（《方脉正宗》）
2. 治疗好忘：龙骨、虎骨、远志各等分。上三味，治下筛。食后服方寸匕，日二。（《备急千金要方》）
3. 治疗心虚盗汗：龙骨五钱（火煅），茯苓一两，人参六钱，莲肉三两（俱微炒）。共研为末，麦门冬（去心）四两，酒煮，捣烂成膏为丸梧子大。每早晚各服三钱，白汤下。（《方脉正宗》）
4. 治疗久痢休息不止者：龙骨四两。打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷饮。仍以米饮和丸。每服十丸。（《肘后备急方》）
5. 治疗失精家少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精，脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚，龙骨、牡蛎各三两。上七味，以水七升，煮取三升。分温三服。（《金匮要略》桂枝加龙骨牡蛎汤）
6. 治疗血崩不止：龙骨（煅）、当归、香附（炒）各一两，棕毛灰五钱。上为细末。每服四钱，空心，米饮调下。忌油腻、鸡、鱼、炙物。（《景岳全书》龙骨散）
7. 治疗两耳湿烂，久不收敛：龙骨、赤石脂（俱火煅）、海螵蛸（水煮过）各三钱。共研细末。先用绵纸条拭干脓水，后吹药末。（《本草汇言》）
配伍效用：
龙骨配伍黄芪、白术 龙骨收敛止血；黄芪、白术补气健脾。三药伍用，有补气健脾摄血之功效，用于治疗脾气虚弱、不能统血之月经过多、血稀色淡、心悸气短等症。
龙骨配伍牡蛎 二者均有敛阴潜阳、镇惊安神、收敛固涩之功。但龙骨甘涩性平，主入心、肝经，功擅镇惊安神、收敛止脱，益阴之中能潜上越之浮阳；牡蛎咸涩性凉，入肝、肾经，长于益阴退热、化痰软坚，益阴之中能摄下陷之沉阳。二药伍用，调和阴阳，其镇惊、敛阴、潜阳、固涩、止血、止带之效更著，用于治疗阴虚阳亢之烦躁不安、心悸怔忡、头晕耳鸣、健忘失眠；心肾亏虚、肺肾不足之咳痰喘促、汗多厥脱以及久泻久痢、遗精淋浊、崩漏带下等症。
龙骨配伍牛黄、胆南星 龙骨重镇安神；牛黄清心解毒、豁痰开窍；胆南星清热化痰定惊。三药共用，有清热化痰、安神定惊之功效，用于治疗痰热内扰之惊痫癫狂之症。
龙骨配伍牛膝、白芍、代赭石 龙骨平肝潜阳；牛膝补益肝肾、引血下行；白芍滋阴养血柔肝；代赭石平肝镇逆。四者合用，有补肝益肾、滋阴潜阳之功效，用于治疗肝肾阴虚、肝阳偏亢之头目眩晕、面红目赤、烦躁易怒等症。
龙骨配伍酸枣仁、茯苓 龙骨重镇安神；酸枣仁养心安神；茯苓补脾安神。三者合用，有健脾养心、镇静安神之功效，用于治疗心脾两虚、血不养心之心悸怔忡、失眠多梦等症。
龙骨配伍沙苑子、芡实 龙骨收敛固涩；沙苑子、芡实补肾涩精。三药共用，既可补肾精之不足，亦可涩精液之外泄，用于治疗肾虚遗精滑泄。
【注意事项】
宜忌：有湿热、实邪者忌服。
“得人参、牛黄良；畏石膏。”（《本草经集注》）
“忌鱼。”（《药性论》）
【医家论药】
“龙骨味涩而主收敛，凡泄痢肠澼及女子漏下崩中，溺血等症，皆血热积滞为患，法当通利疏泄，不可使用止涩之剂，恐积滞淤血在内反能为害也。惟久病虚脱者，不在所忌。”（《本草经疏》）
“涩可以去脱，龙骨入肝敛魂，收敛浮越之气。其治咳逆，泄利脓血，女子漏下，取涩以固上下气血也。其性虽涩，而能入肝破结。癥瘕坚结，皆肝经之血积也；小儿热气惊痫，亦肝经之病，为牛黄以协济之，其祛邪伐肝之力尤捷。其性收阳中之阴，专走足厥阴经，兼入手足少阴，治多梦纷纭，多寐泄精，衄血吐血，胎漏肠风，益肾镇心，为收敛精气要药。有客邪，则兼表药用之。又主带脉为病，故崩带不止，腹满，腰溶溶如坐水中，止涩药中加用之。
止阴疟，收湿气，治休息痢，久痢脱肛，生肌敛疮皆用之。但收敛太过，非久痢虚脱者，切勿妄投；火盛失精者误用，多致溺赤涩痛，精愈不能收摄矣。”（《本经逢原》）
“龙骨功与牡蛎相同，但牡蛎咸涩入肾，有软坚化痰清热之功，此属甘涩入肝，有收敛止脱镇惊安魂之妙，如徐之才所谓涩可止脱，龙骨、牡蛎之属。
白地锦纹，舐之粘舌者佳。”（《本草求真》）
“惊痫颠痉，皆肝气上逆，挟痰而归迸入心，龙骨能敛火安神，逐痰降逆，故为惊痫颠痉之圣药。”“痰，水也，随火而生，龙骨能引逆上之火、泛滥之水，而归其宅，若与牡蛎同用，为治痰之神品。今人只知其涩以止脱，何其浅也。”（《本草经读》）
“龙骨，质最黏涩，具有翕收之力，故能收敛元气，镇安精神，固涩滑脱。凡心中怔忡、多汗淋沥、吐血衄血、二便下血、遗精白浊、大便滑泄、小便不禁、女子崩带，皆能治之。其性尤善利痰，治肺中痰饮咳嗽，咳逆上气。其味微辛，收敛之中仍有开通之力，故《本经》谓其主泻痢脓血，女子漏下，而又主癥瘕坚结也。”“龙骨既能入气海以固元气，更能入肝经以防其疏泄元气，且能入肝敛戢肝木，愚于忽然中风、肢体不遂之证，其脉甚弦硬者，知系肝火肝风内动，恒用龙骨同牡蛎加于所服药中以敛戢之，至脉象柔和，其病自愈。”（《医学衷中参西录》）　　“龙骨最黏涩，能收敛正气，凡心神耗散，肠胃滑脱之疾，皆能已之。且敛正气而不敛邪气，所以仲景于伤寒之邪气未尽者亦用之。”（《本草经百种录》）　　“龙骨，其用在心肝二经为多。能收敛浮越之正气，安魂魄，镇惊痫。……治泄精泻利漏下。”（《本草思辩录》）

守宫
为壁虎科动物无蹼壁虎 Gekko swinhoana 　　Günther 或其他几种壁虎的全体。亦名蝎虎（《唐本草》）、辟宫子（《太平圣惠方》）、壁虎（《本草纲目》）、天龙（《饮片新参》）等。味咸，性寒，有小毒。功能：祛风、定惊、散结、解毒。主治：中风瘫痪、历节风痛、风痰惊痫、瘰疬、恶疮。外用：研末调敷。内服：焙研入丸、散，每次 1～1.5g；煎汤 2～5g。
【现代研究】
主要成分：含有与马蜂毒相似的有毒物质和组胺类。亦含有脂肪油、蛋白质、多种氨基酸及微量元素。
氨基酸中以甘氨酸、谷氨酸、脯氨酸、丙氨酸、天门冬氨酸和精氨酸含量最高；微量元素中以钙、磷、钾、钠、镁、矽、铁、铝、锌等含量较高。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　实验证明：壁虎有镇静催眠作用。无疣壁虎的乙醇提取物能增加阈下剂量戊巴比妥钠对小鼠的催眠作用；使小鼠转棒爬动能力降低，自发活动明显减少。尚有拮抗苯丙胺和增强咖啡因的作用；但对抗戊四氮和士的宁惊厥的作用不明显。
2. 其他作用　体外实验发现，壁虎水溶液可抑制人体肝癌细胞的呼吸，提示其有抗肿瘤作用。对结核杆菌及常见致病性真菌有一定的抑制作用，并有抗惊厥及溶血作用。
壁虎提取物给小鼠腹腔注射，有一定的抗血栓作用；与水蛭合用，抗栓效果更著，并能改善动脉血栓形成后的组织血液供应，但不延长优球蛋白降解时间及小鼠尾静脉出血自然止血时间，提示对出凝血及溶栓无明显影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脊柱结核　将壁虎在瓦上焙干研细末，装入胶囊，成人每次3～4粒，小儿每次 1～2粒，日服2次，连服3个月为1疗程，治疗期间不加任何抗结核药物。治疗肺结核5例，痊愈4例，好转1例；肺门淋巴结核20例，痊愈16例，显效3例，无效1例；胸椎结核15例，痊愈10例，好转4例，无效1例；腰椎结核10例，痊愈8例，好转2例。〔浙江中医杂志 1982；（1）：31〕
2. 治疗慢性骨髓炎　壁虎50份，穿山甲、浙贝母各20份，蜈蚣18份，麝香2份，病位在上者加野菊花15份，在下者加牛膝15份。诸药共研细粉，装胶囊。每次6g（儿童酌减），用骨头汤或盐水早晚两次送服。治疗52例，痊愈43例，显效5例，进步3例，无效1例。〔陕西中医 1990；（4）：175〕
3. 治疗窦道、瘘管　活壁虎切取全尾，放瓦上微火焙干，或将壁虎摔死、烫死，研成细末。各种窦道、瘘管视其大小、深浅，每次用1～3条壁虎尾插入窦道内，尽可能插到窦道底部不留死腔，5～7 天换药1次。治疗单纯骨髓炎窦道9例，痊愈6例，好转2例，无效1例；淋巴结结核性窦道6例，治愈4例，好转2例；肛瘘5例，治愈3例，好转2例；各种手术切口感染5例，治愈3例，好转2例；脓肿1例、表浅溃疡12例，损伤6例，全部治愈。〔河南中医　1984；（6）：29〕
4. 治疗雷诺病　壁虎50g，丹参50g。焙干研极细末拌匀，装入胶囊，内服。每次10粒，日3次。治疗早期雷诺病14例，痊愈11例，好转1例，无效1例，中途停药1例。〔黑龙江中医药 1987；（1）：35〕
5. 治疗外伤感染　将活壁虎浸泡入 75％乙醇中，半小时后备用。治疗时可根据创面情况，选用活壁虎的不同部位。宽长敞开的创面选用活壁虎皮，剪取适当大小的一块或数块，将其表面贴于清洁的创面上，盖上敷料，使其密切接触，对较深的窦道可选用壁虎尾，也可选用四肢，置于狭窄的创面内。根据创面分泌物多少，可每日或隔日换药。治疗创伤感染34例（其中化脓性感染伤口10例，肠瘘1例，结核性疮疡2例，慢性溃疡21例），多数在10天以内痊愈，总有效率为 90.7％。〔四川中医　1987；（5）：32〕
6. 治疗皮肤表浅溃疡　壁虎焙干研粉备用。用时将药粉撒于疮（创）面上，根据情况包扎或暴露，3～4天换药1次。治疗12例表浅溃疡，皆愈。其中1例因砍伤踝关节后感染，6个月不愈且有绿脓杆菌感染，用壁虎粉换药4次而愈。另用此法治疗裂伤2例，擦伤4例，亦愈。〔河南中医 1984；（6）：29〕
方剂选用：
1. 治疗瘫痪，手足走痛不止（非痛勿用）：御米壳（蜜炒）一钱，陈皮五钱，壁虎（炙黄）、乳香、没药、甘草各二钱五分。上为末。每服三钱，煎服。
（《医学正传》如神救苦散）
2. 治疗历节风，疼痛不可忍：蛴螬（湿纸裹煨熟，研）三枚，壁虎（研）三枚，地龙（去泥，研）五条，乳香一分（研），草乌头三枚（生，去皮），木香半两，麝香（研）一钱，龙脑（研）半钱。上八味，将草乌头、木香捣罗为末，合研匀，为丸，如干入少酒煮面糊，如梧桐子大。每服三十丸，临卧乳香酒下。（《圣济总录》麝香丸）
3. 治疗久年惊痫，心血不足：守宫一两，珍珠、麝香、片脑各一字（研细）。上将守宫一个，以铁钤钤定，剪去四足，连血细研，入珍珠、麝香、片脑各一字许，研细，薄荷汤调作一服。先须用夺命散，逐下痰涎，或用吐法，次服此药。（《奇效良方》守宫膏）
4. 治疗破伤风，如角弓反张，筋脉拘急，口噤：辟宫子七枚（微炙），天南星一两（炮裂），腻粉一两，白附子一两（炮裂）。上药捣罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服不计时候，以温酒研下七丸，以汗出为效，未汗再服。（《太平圣惠方》）
5. 治疗痈疮大痛：壁虎焙干研末，油调敷之。（《摘元方》）
【注意事项】
宜忌：“病属血虚气弱，非关风痰风毒所感者，宜斟酌用之。”（《本草汇言》）
有报告认为，本品为安全有效的抗肿瘤药物，曾有服用本品17个月，数量达1200余条未见中毒者。近代用本品治疗各种癌肿、结核病、瘘管窦道等有较好疗效。
毒副作用：本品毒性较小，目前尚未见有中毒报告。有报告指出，少数病人服用本品可出现咽干、便秘，用麦冬、决明子各9g，泡茶饮即可改善此现象。
【医家论药】
“守宫，旧云不入药用，近时方术多用之。杨仁斋言，惊痫皆心血不足，其血与心血相类，故治惊痫，取其血以补心，其说近似而实不然。盖守宫食蝎虿，蝎虿乃治风要药，故守宫所治风痉、惊痫诸病，亦犹蜈、蝎之性能透经络也。且入血分，故又治血病疮疡。守宫祛风，石龙利水，功用自别，不可不知。”（《本草纲目》）

牡蛎
为牡蛎科动物近江牡蛎Ostrea rivularis Gould、长牡蛎 Ostrea gigas Thunb. 或大连湾牡蛎 Ostrea talienwhanensis Crosse 等的贝壳。味咸、涩，性凉。入肝、肾经。功能：敛阴、潜阳、止汗、涩精、化痰、软坚。主治：惊痫、眩晕、自汗、盗汗、遗精、淋浊、崩漏、带下、瘰疬、瘿瘤。内服：
煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。
【现代研究】
主要成分：含80％～95％的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。牡蛎煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙等。牡蛎原动物含糖原（Glycogen），牛磺酸（Taurine），10种必需的氨基酸，谷胱甘肽（Glutathione），维生素 A、B1、B2、D，无机质如铜、锌、锰、钡、磷及钙等。
药理作用：
1. 对胃及十二指肠溃疡的作用　牡蛎所含的碳酸钙有收敛、制酸、止痛等作用，有利于胃及十二指肠溃疡的愈合。动物实验证明：牡蛎制剂白牡片能治疗豚鼠实验性溃疡和防止大鼠实验性胃溃疡的发生，并能抑制大鼠游离酸和总酸的分泌。
2. 其他作用　牡蛎可能有调节整个大脑皮层的功能。生用镇静、软坚、解热的效力良好；煅用则涩而带燥，收敛固涩之力较强。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核盗汗　牡蛎15g，加水500ml，煎至200ml （可加少量糖浆调味），装入保温瓶内。每次100ml，早晚各服1次，连服3剂，汗止后再服2～3剂，以巩固疗效。如服数剂疗效不明显者，可加酸枣仁、龙骨。治疗10例，除1例疗效不明显外，其余均效果良好，一般服药2～3剂后盗汗消失。〔江苏中医杂志　1964；（4）：39〕
2. 治疗胃与十二指肠溃疡病　生龙骨、煅牡蛎各30g，水煎服，每日1剂，10～20天为1疗程。疼痛者加元胡10g，梦多者加夜交藤15g。治疗20例，治愈6例，显效5例，好转6例，无效3例。〔中医杂志　1983；（3）：13〕
方剂选用：
1. 治疗一切渴：大牡蛎不计多少，黄泥裹煅通赤，放冷为末，用活鲫鱼煎汤调下一钱匕，小儿服半钱匕。（《经验方》）
2. 治疗卧即盗汗，风虚头痛：牡蛎、白术、防风各三两。治下筛，酒服方寸匕，日二。（《备急千金要方》牡蛎散）
3. 治疗温病下后，大便溏甚，周十二时三、四行，脉仍数者：生牡蛎二两。研细，水八杯，煎服三杯，分温三服。（《温病条辨》一甲煎）
4. 治疗百合病，渴不瘥者：栝蒌根、牡蛎（熬），等分。为细末，饮服方寸匕，日三服。（《金匮要略》栝蒌牡蛎散）
5. 治疗一切瘰疬：牡蛎（煅）四两，玄参三两。捣罗为末，以面糊丸如桐子大，早晚食后、临卧各服三十丸，酒下。（《经验方》）
6. 治疗崩中漏下赤白不止，气虚竭：牡蛎、鳖甲各三两。上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
配伍效用：
牡蛎配伍白术、黄芪、山萸肉 牡蛎收敛固涩止血；白术、黄芪健脾益气、固冲摄血；山萸肉补肝益肾敛阴。诸药合用，有益气固冲、收敛止血之功效，用于治疗脾气虚弱、统摄无权、冲脉不固之血崩、月经过多、色淡质稀、心悸气短者。
牡蛎配伍鳖甲 牡蛎性寒质重，清热益阴、平肝潜阳、收敛固涩、软坚散结；鳖甲滋阴清热、潜降浮阳、软坚散结。二者伍用，其滋阴潜阳、软坚散结之功效更著，用于治疗阴虚阳亢之头痛、眩晕、耳鸣、心烦、失眠以及腹部癥块等症。
牡蛎配伍龟板、白芍 牡蛎平肝潜阳；龟板滋隐潜阳；白芍养阴柔肝。三药伍用，有滋阴平肝潜阳之功效，用于治疗阴虚阳亢之头晕、目眩、耳鸣、烦躁不安等症。
牡蛎配伍沙苑子、芡实 牡蛎敛阴涩精；沙苑子、芡实补肾涩精。三者伍用，有补肾涩精之功效，用于治疗肾虚精关不固之遗精、滑泄、腰酸、耳鸣等症。
牡蛎配伍天花粉 牡蛎滋阴潜阳、清热退蒸、软坚散结；天花粉清热生津、开郁消肿。二者合用，共奏清热养阴泄火、化痰软坚散结之功效，用于治疗痰火郁结之颈部肿块、瘿瘤、瘰疬等症。
【注意事项】
宜忌：“凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。”（《本草经疏》）
“贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。”（《本草经集注》）
毒副作用：临床应用本品，未见有不良反应的报告。
【医家论药】
“牡蛎味咸平，气微寒，无毒，入足少阴、厥阴、少阳经。其主伤寒寒热、温疟洒洒、惊恚怒气、留热在关节去来不定、烦满、气结心痛、心胁下痞热等证，皆肝胆二经为病。二经冬受寒邪，则伤寒寒热；夏伤于暑，则为温疟洒洒；邪伏不出，则热在关节去来不定；二经邪郁不散，则心胁下痞；热邪热甚，则惊恚怒气，烦满气结心痛。此药味咸气寒，入二经而除寒热邪气，则营卫通，拘缓和，而诸证无不瘳矣。少阴有热，则女子为带下赤白，男子为泄精，解少阴之热，而能敛涩精气，故主之也。”（《本草经疏》）
“（牡蛎）补阴则生捣用，煅过则成灰，不能补阴。”（《本草纲目》）
“牡蛎，入足少阴，咸为软坚之剂，以柴胡引之，故能去胁下之硬；以茶引之，能消结核；以大黄引之，能除股间肿；地黄为之使，能益精收涩、止小便，本肾经之药也。”（《汤液本草》）

罗布麻
为夹竹桃科植物罗布麻Apocynum venetum L. 的全草。味甘、苦，性凉。入肝经。功能：清火、平肝、降压、强心、利尿。主治：心脏病、高血压、神经衰弱、肝炎腹胀、肾炎浮肿。内服：煎汤，6～9g；或泡茶饮。
【现代研究】
主要成分：罗布麻叶含黄酮甙，有芸香甙(Rutin)、槲皮素(Quercetin)、异槲皮素(Isoquercetin,即异槲皮甙Isoquercitrin)、新异芸香甙(Neoisorutin)、金丝桃甙(Hyperin)；有机酸类，有延胡索酸(Fumaric acid)、琥珀酸(Succinic acid)、绿原酸(Chlorogenic acid)；醇类，有D-(-)-婆罗醇、β-谷甾醇(β-Sitos-　terol)、羽扇豆醇(Lupeol)、正卅烷醇(Triacontanol)、β-香树精(β-Amyrin)、中肌醇(Meso-inositol)；酯类，有棕榈酸蜂花醇酯(Myricyl palmitate)、棕榈酸十六醇酯(Hexadecyl)、羽扇醇棕榈酸酯(Lupenyl palmitate)、莨菪亭(Scopletin)、异秦皮定(Isofraxdin)。
尚含正二十九烷(Nonacasane)、正卅一烷(Hentriacotane)、d-儿茶素(d-Catechin)、蒽醌(Anthraquinone)、蔗糖（Sucrose）、谷氨酸、丙氨酸、缬氨酸、氯化钾。
罗布麻根含强心甙类成分加拿大麻甙(Cya-　marin)、毒毛旋花子甙元(Strophanthidin)及K-毒毛旋花子甙-β(K-Strophanthin-β)。
尚分离得α-香树精（α-Amyrin）、羽扇醇（lupeol）和对羟基苯乙酮（p-Hydroxy-acetophe- none）。亦含有罗布麻甲素(异槲皮甙)、罗布麻乙素(槲皮甙)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　罗布麻对心肌收缩力和心率有明显的作用。用罗布麻根煎剂 0.05～0.2g/kg 给麻醉猫静脉注射，对正常心脏的收缩力未见有明显的增强作用，但对戊巴比妥钠中毒衰弱的心脏则有明显的心力增强作用，与毒毛旋花子甙K 0.042～0.084mg/kg静脉注射的作用相似。8%罗布麻煎液给犬和猫静脉注射或灌服，其心电图均可见心率减慢。罗布麻根中的强心成分1:60000 浓度时，可使离体蛙心的收缩振幅增大一倍，心率显著减慢，最后可使心跳停止于半收缩状态；若以 1:40000 浓度灌注时，则可使离体蛙心很快出现心律不整，传导阻滞，使心跳停止于收缩期。此强心成分给麻醉猫静脉注射0.64～0.82mg/kg时，1.5分钟后，心收缩力增强，心率减慢，15分钟后，出现心率不整，30分钟后心房先于心室停止于舒张期，心室停跳前可见典型的心室颤动现象。60％罗布麻根强心甙的溶液以每分钟1ml的速度给猫静脉滴注，10分钟后，心电图可见心率减慢，20分钟后更为明显，先出现类似洋地黄效应的鱼钩型改变，随后出现室性心动过速，多源性期前收缩，心室扑动，最终以心室纤维颤动而死亡。亦有报告指出，罗布麻叶的煎剂0.25g/kg 或罗布麻叶中提得的黄酮甙 10～15mg/kg 给犬静脉注射，1～10分钟后，心电图可见心率明显减慢，30分钟后恢复；将煎剂的剂量增加至1g/kg，黄酮甙增至20mg/kg时，可出现心律失常，ST 段压低，T 波变形，说明二者均可引起心脏毒性反应。
罗布麻根煎剂给麻醉猫静脉注射或罗布麻根强心甙给麻醉犬静脉注射，能使冠脉血流量增加，此时心肌耗氧量亦略有增加，但经统计学处理，二者均不显著。罗布麻叶浸膏水滤液给麻醉犬静脉注射，能使冠状动脉左回旋支血流量减少，心肌耗氧量亦减少。
罗布麻叶有明显的降压作用。罗布麻叶浸膏水滤液给麻醉犬恒速静脉注射、罗布麻叶煎剂、罗布麻叶黄酮甙给犬和猫静脉注射，均能使血压明显下降。
煎剂无明显的快速耐受现象，而黄酮甙则有快速耐受性。研究表明：罗布麻叶的降压作用与组胺有关，可能是有效成分引起某些组织释放组胺或直接作用于组胺受体，使血管扩张，血压下降。用抗组胺药苯海拉明后，降压作用可减弱二分之一，说明其降压作用主要是通过组胺受体来实现的。黄酮甙每次5mg 灌流离体兔耳血管时具有明显的扩张血管作用，说明其降压原理与直接扩张血管的作用亦有关。
罗布麻根强心甙 0.2mg/kg 静脉注射，可使麻醉犬的血压略有升高。
罗布麻对实验性心脏病有较好的治疗作用。加拿大麻甙对犬实验性心血管机能不足有治疗作用，对家兔心肌炎的急性循环障碍症状有减轻作用，并能防止心肌及冠状血管的硬化，该作用较毒毛旋花子甙K好。加拿大麻甙能使动脉粥样硬化家兔的心电图变化恢复正常，其中对冠脉的收缩作用尤为显著。对垂体后叶素及凝血酶所致家兔冠脉循环不足之动脉硬化亦有疗效但较弱。尚能增加心脏糖元的再合成，亦能使离体兔耳的血管收缩。
2. 降血脂作用　实验表明：罗布麻叶水浸膏对 Triton 造成的高脂血症大鼠的血清总胆固醇值、血清三酸甘油酯值均有明显降低作用；但未能降低因高脂饲料形成高胆固醇血症的胆固醇值。提示其降血脂的作用并非影响了动物对脂肪的吸收，对内源性高脂血症有降血脂作用，对外源性高胆固醇血症无降胆固醇作用。罗布麻叶水浸膏降血清总胆固醇的作用大于安妥明。
临床观察表明：罗布麻制剂用于83例高脂血症患者3个月后，可使血清胆固醇、甘油三酯大幅度降低，降低有效率为75.91％。
3. 镇静、抗惊厥作用　罗布麻叶浸膏0.5g/kg 给小鼠腹腔注射30分钟，可使小鼠自发活动明显减少，作用可持续5小时以上，该作用随剂量的增加而更加明显。口服给药可见作用出现较慢而且较弱。罗布麻叶浸膏对戊巴比妥的镇静催眠作用有协同作用，给小鼠腹腔注射30分钟后，可使其活动减少80％以上，持续5～6小时。罗布麻叶腹腔注射对中枢兴奋药引起的惊厥有一定的抗惊厥作用。罗布麻叶浸膏给家兔静脉注射1.5分钟后，可使之皮层各区呈现出高压慢波的睡眠型。
亦有报告指出，罗布麻叶水浸膏及其乙醇不溶部分和乙醚不溶部分均未见明显镇静作用，而水浸膏的醚溶部分和戊巴比妥钠的阈下催眠剂量有协同作用，入睡动物数随剂量增大而增加，并且重现性比较好。罗布麻叶的乙醚提出物中极性偏大的部分或极性偏小的部分中，均有镇静作用的物质存在。
4. 利尿作用　罗布麻叶浸膏给大鼠口服，其尿量增加，尿钠及尿钾排出量亦相应增加。实验表明：静脉注射罗布麻叶浸豪使家兔和犬各时相尿量明显增加，但尿钠及尿钾浓度均低于给药前水平。罗布麻叶浸膏烧灼残渣对家兔亦有快速而较强的利尿作用，但作用持续时间较浸膏剂为短，提示其利尿作用与无机盐有关，但浸膏对家兔血钾浓度无明显影响。槲皮素为罗布麻的有效成分之一，亦有明显的利尿作用。对大鼠的利尿作用比毒毛旋花子甙和糖芥甙的作用强。加拿大麻甙小剂量表现出利尿作用，大剂量则使尿量减少。
5. 抗衰老作用　实验表明：罗布麻叶对动物寿命有一定程度的延长作用。10％的罗布麻叶提取物，有延缓衰老的作用，可使果蝇寿命平均延长9.53%～13.95%；罗布麻叶亦能使家蚕的总寿命和小鼠的平均生存期延长。罗布麻叶浸膏对动物内脏脂褐质含量有不同程度的降低作用。罗布麻叶浸膏1.5g/kg给小鼠灌胃，连续30天，结果其肝中脂褐质下降29.54％，心脏中脂褐质下降31.21％，脑中脂褐质下降16.37％。有报告指出，罗布麻具有一定的改善小鼠记忆力和抗疲劳能力等作用。同时，罗布麻可以提高红细胞内超氧化物歧化酶值，还可以提高HDL-e，这对防止动脉硬化有一定作用。
6. 其他作用　5％罗布麻叶水提物灌胃后，对体液免疫功能有一定的增强作用；1％罗布麻液腹腔注射，对体液免疫功能有明显的增强作用。罗布麻叶提取物给家兔口服，有增强机体免疫功能的作用。罗布麻叶中卅烷醇对幼鼠生长无明显影响，但能使成年鼠及幼鼠脾重增加，亦能增强小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬能力。有结果表明：每人每天饮罗布麻茶 10g，连续5个月，免疫球蛋白含量多有不同程度的上升。
有研究认为，罗布麻叶有明显的抗辐射损伤作用，其中所含的斛皮素可能是作用的有效成分之一。
罗布麻提取物有显著的抗超氧阴离子自由基作用，其中斛皮素的作用比罗布麻强3倍。罗布麻浸膏喂饲小鼠，小鼠肝脏和心脏的超氧化物歧化酶（SOD）
活力普遍上升。罗布麻袋泡茶内服可使红细胞SOD含量明显高于服药前。
罗布麻对鼻病毒及流感病毒感染有一定的抑制作用。
罗布麻叶主要成分为黄酮类槲皮素、芦丁等，致突变性、致癌性研究结果不一，有阳性结果，亦有阴性结果。还有认为植物黄酮类有抗突变、抗癌作用。微核实验表明罗布麻叶中卅烷醇无明显致突变作用；与环磷酰胺合用，可降低环磷酰胺的微核率升高，因此认为卅烷醇有抗突变作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病　罗布麻叶3～6g，用开水冲泡当茶饮。治疗596例，其中未用过其他降压药者169例，高血压症状消失或缓解者达81.7%，同时有70.4% 患者血压有不同程度降低。曾用过其他降压药无效者427例，治疗后，症状消失或缓解者占76.8%，血压不同程度下降者占68.4%。并且还发现，用罗布麻茶的有效率随给药时间延长而增高，但疗效与病程长短似无明显关系。〔中草药通讯　1972；（4）：12〕
2. 治疗水肿　罗布麻根12～15g，水煎服，每日2次。治疗各种原因引起的水肿病人34例（其中肾性水肿、心性水肿各10例，肝硬化水肿6例，妊娠性水肿5例，其他水肿3例，多数为重危病人，用其他利尿药效果不明显者），结果显效10例，有效19例。除妊娠性水肿外，其他病人普遍有食欲增加、睡眠改善、尿量增多、浮肿消退、血压降低等表现。但治疗中应注意缺钾的现象。〔陕西新医药　1972；（2）：24〕
方剂选用：1. 治疗肝炎腹胀：罗布麻二钱，甜瓜蒂一钱五分，延胡索二钱，公丁香一钱，木香三钱。共研末，一次五分，一日二次，开水送服。
（《新疆中草药手册》）
【注意事项】
宜忌：1～2周内用过洋地黄者不宜应用本品；心动过缓或传导阻滞时慎用。
毒副作用：此药毒性很小，用大鼠亚急性试验证明罗布麻叶无毒。罗布麻根煎剂对猫的致死量为0.46±0.12g/kg。罗布麻叶煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为10.6g/kg；口服的半数致死量为 66.9g/kg。黄酮甙给小鼠腹腔注射的半数致死量为 398mg/kg。罗布麻根强心甙对猫的平均致死量为 3.2mg/kg。
但亦有报告指出，根的强心甙对猫的平均致死量为0.8mg/kg。
有报告指出，罗布麻根的提取物有一定的蓄积性，1天蓄积61.7%，1.5天蓄积58%，3天蓄积34.3%。
临床应用本品，口服罗布麻煎剂、流浸膏可出现恶心、呕吐、腹泻、上腹部不适，亦可出现心动过缓和期前收缩。个别出现气喘或肝痛。吸罗布麻纸烟时可出现头晕、呛咳、恶心、失眠等不良反应。应用本品出现中毒症状严重者可见心律失常（常见为室性期前收缩、房室传导阻滞）、病人极度虚弱、谵语、神志昏迷、甚至死亡。
中毒救治：
1. 用温水或鞣酸溶液洗胃，用硫酸镁导泻，内服活性炭末、鸡蛋清。
2. 治疗心律失常：若伴有低钾或频发多源性室行早搏等，口服10%氯化钾液10～20ml，或用氯化钾1g加入5%葡萄糖液250ml中，在1～2小时内静脉滴入。肾功能衰竭及重度房室传导阻滞，且不伴有低钾者禁用钾盐。
3. 如有重度房室传导阻滞、窦性心动过缓等，可酌情给予硫酸阿托品，静脉滴入、静脉注射或皮下注射。房室传导阻滞所致的心率缓慢性心律失常经阿托品治疗无效时，可用异丙肾上腺素。
4. 如有快速型心律失常、伴房室传导阻滞的房性心动过速和室性早搏者，可选用苯妥英钠250mg稀释于20ml注射用水中，于5～15分钟内注射完，待转为窦性心律后，每次0.1g，日3～4次口服。
5. 出现急性快速型室性心律失常，可用利多卡因50～100mg溶于10%葡萄糖溶液20ml中，在5分钟内缓慢静脉注入。若无效，可取低限剂量重复应用数次，每次间隔20分钟，总量不超过300mg。
6. 对症处理：吸氧、抗惊厥。
7. 中草药治疗：苦参120g，水煎服。

地龙
为巨蚓科动物参环毛蚓Pheretima aspergillum (E. Perrier）或正蚓科动物背暗异唇蚓(缟蚯蚓)Allolobophora caliginosa trapezoides (Ant.Duges)等的新鲜或干燥全体。亦名蚯蚓（《本经》）、土龙（《名医别录》）、地龙子（《药性论》）等。味咸，性寒。入肝、脾、肺经。功能：清热、平肝、止喘、通络、利尿。主治：高热狂躁、惊风抽搐、风热头痛、目赤、中风半身不遂、喘息、喉痹、关节疼痛、齿衄、小便不通、瘰疬、痄腮、疮疡。内服：煎汤，5～15g(鲜品10～20g)；或入丸、散。外用：捣烂、化水或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：蚯蚓的成分比较复杂。各种蚯蚓均含蚯蚓解热碱(Lumbrifebrine)、蚯蚓素(Lumbritin)、蚯蚓毒素(Terrestro-lumbrolysin)。广地龙含6-羟基嘌呤(Hypoxanthine)、琥珀酸（Succinic acid）及L(＋)谷氨酸等。蚯蚓亦含黄嘌呤(Xanthine)、腺嘌呤(Adenine)、鸟嘌呤(Guanine)、胆碱(Choline)、胍(Guanidine)。尚含多种氨基酸，如丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸、赖氨酸等。
蚯蚓(Lumbricus spencer)的脂类部分中含硬脂酸、棕榈酸、高度不饱和脂肪酸、磷脂、胆甾醇等。
蚯蚓(Lumbricus terrestris)的黄细胞组织(Chlorogogen tissue)中含碳水化合物、脂类、蛋白质及色素；所含碱性氨基酸有组氨酸、精氨酸、赖氨酸;其黄色素可能是核黄素(Riboflavine)或其相似物质。
药理作用：
1. 抗组胺和平喘作用　从广地龙中提得的含氮有效成分（次黄瞟呤），对大鼠及家兔肺灌注具有显著的舒张支气管作用；对因组胺或毛果芸香碱引起的支气管收缩有对抗作用；给豚鼠静脉注射可提高其对组胺的耐受量。实验证明：地龙对组胺喷雾引起的豚鼠哮喘，有保护作用。从地龙中分离得到的琥珀酸用于临床，有宽胸、祛痰作用，亦有镇静作用。
2. 解热作用　实验证明：蚯蚓水浸剂及蚯蚓解热碱对大肠杆菌毒素、温刺引起的人工发热家兔，均有良好的解热作用，其作用比氨基比林、安替比林、盐酸奎宁温和。与氨基比林并用，能加速和延长作用的持续时间。但对二硝基酚引起的发热则无影响。蚯蚓中所含的琥珀酸亦有降低体温的作用。有报告认为，蚯蚓的解热原理，主要是通过调节体温中枢，使散热增加，体温下降。
3. 镇静、抗惊厥作用　蚯蚓热浸液、醇提取液对小白鼠及兔均有镇静作用，对戊四氮及咖啡因引起的惊厥及电惊厥均有对抗作用，但对士的宁引起的惊厥则无对抗作用。有报告认为，蚯蚓中所含的琥珀酸有解痉、治疗癫痫的作用；并有中枢神经抑制作用。琥珀酸铵能治疗震颤性谵妄。实验证明：给小鼠、大鼠、家兔等动物腹腔注射琥珀酸，能保护动物对抗高压氧引起的惊厥；并能使化学药物引起的小鼠惊厥出现时间明显延迟。谷氨酸钠在临床上可用于治疗血氨增高所致的肝性昏迷和癫痫。
4. 降压作用　地龙热浸剂或乙醇浸剂给麻醉犬静脉注射,有降压作用,正常大鼠一次剂量10g/kg 灌胃，或肾型高血压大鼠50mg/kg长期（2 周）灌胃，均有明显的降血压作用。在后一种情况下，多数大鼠血压下降出现于给药的第3～7天，并于停药后第2周回升至给药前水平。对麻醉猫和犬静脉注射地龙后的降压作用有急速耐受现象，但口服及临床应用则无此种现象。地龙解热碱亦可使兔血压缓慢下降，如静脉注射可产生休克样血压下降。地龙水、醇、丙酮提出成分亦有一过性或中等度的降压作用。
有人认为，地龙降压的作用原理可能与脊髓以上的中枢神经系统有关，因在第二颈椎处切断猫脊髓后，其降压作用即消失。但亦有人认为，地龙则作用于某些内脏感受器，反射地影响中枢神经，引起部分内脏（肝、脾等）血管扩张，容积增大而使血压下降。
5. 抗心律失常作用　地龙对因氯仿-肾上腺素、乌头碱、氯化钡及哇巴因造成的心律失常动物模型有明显对抗作用，可使心律失常减轻，持续时间缩短；亦有抑制房室传导的作用。研究证明，地龙的这些作用与其所含的钾离子无关。
6．杀精作用　蚯蚓的水煎醇提物对人和小鼠均具有快速杀精作用。在一定浓度下，地龙液不仅能迅速抑制精子的运动，而且能使精子出现特殊的凝集现象。蚯蚓粉使小鼠、人精子瞬间失活的最低浓度分别为2.5%和5%。人体体外杀精试验证明，蚯蚓提取物浓度在1.2%及其以上时，可于20秒内使精子全部失活，提示蚯蚓提取物有迅速杀灭精子的作用。另外，该药尚有包围、黏连及凝聚精子的作用，所以能限制精子的自由前进运动，成为有效的物理屏障，更有助于药物发挥杀精作用，增强杀精效果。有研究认为，琥珀酸可能是地龙杀精作用的有效成分之一。
7．抗肿瘤作用　地龙提取液对小鼠S180和H22均有良好的抑瘤效果，可使荷瘤小鼠的生存期延长，瘤体明显缩小；并能增强小鼠吞噬细胞的吞噬功能。
临床研究表明：地龙提取液对不能手术的癌症患者有放射增敏作用，可增强放射治疗效果，减轻放射治疗反应。
8．其他作用　从地龙中提得的针状结晶物对离体和整体豚鼠、兔的子宫均有强烈持久的兴奋作用，引起痉挛性收缩；静脉注射或灌胃可使子宫瘘管的的收缩波明显增大，说明此物质对子宫纵行肌似有更强的作用。在整体兔实验中，当子宫兴奋时常伴有排便现象，提示该成分对肠道平滑肌亦有很强的兴奋作用。该成分对大鼠离体后肢灌流有强烈收缩血管的作用。
对多种离体平滑肌脏器及离体兔耳的实验中证明，地龙浸出液的直接作用为使血管收缩，而中枢作用则使血管扩张。地龙浸出液给家兔注射后能使血清钙含量降低，但对血清钾和胆碱酯酶含量则无明显影响。
研究表明：地龙提取液在体外有很好的抗凝作用，能使血液的凝血时间，凝血酶时间、凝血酶原时间均显著延长，并呈明显量效关系；能降低血液黏度，抑制血栓形成。其抗凝机制是，其对凝血酶-纤维蛋白原反应有直接的抑制作用。地龙尚有促纤溶作用，能使已形成的血栓溶解。
100%广地龙煎剂对甲型链球菌有微弱的抑菌作用；86%的蚯蚓乙醇及石油醚提取物对人型结核杆菌有一定的抗菌作用；地龙提取液对毛霉和酵母菌有显著的抑制作用。
体外抗阴道毛滴虫试验表明：蚯蚓提取物对阴道毛滴虫有较强的抑制和杀灭作用，其浓度在0.2%及其以上时效果与灭滴灵相同，但灭滴灵副作用较多，不易被患者所接受。
地龙的水浸、乙醇或丙醇提取物的水溶成分对兔角膜有麻痹作用。地龙中所含的蚯蚓素，对犬、猪、牛、猫、兔的红细胞有溶解作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乙脑后遗症a. 鲜地龙淡红色者（绿色而蜷曲者不宜用），以冷水洗净，不必剖开，每100g加开水50ml，炖汤内服，重复炖两次，小儿用量为每次100～200g。30天为1疗程。治疗10例有肢体不能活动，神志痴呆，语言不利，声哑，吞咽困难等症状者，疗效满意。〔新中医　1983；（4）：7〕
b. 红色鲜地龙10～15条，洗净后放小碗内，上盖白糖20g，置约2小时，去掉残余部分，再加适量凉开水为1日量，日服2次，并配合大定风珠汤内服。
治疗乙脑恢复期严重精神障碍者8例，均在服药1月后精神障碍恢复正常，未出现后遗症。〔湖北中医杂志　1982；（6）：51〕
2. 治疗中风　地龙20g、赤芍15g、红花15g、生地20g、没药10g，水煎服。每日1剂，配合针剂。治疗32例，显效4例，有效27例，无效1例。〔浙江中医杂志　1960；（6）：274〕
3. 治疗癫痫　干地龙3～6g，水煎服，每日1次；或将地龙与黄豆同煮后吃豆粒，也可佐以调味品食用。并配合小剂量西药（苯妥英钠0.1g/次，3次/日；安定2.5～5mg/次，3次/日；维生素B1 20mg /次，3次/日；地塞米松0.75mg/次，3次/日），待发作次数减少后逐渐停用西药，单服地龙。治疗外伤性局限性癫痫20例，基本治愈16例，好转3例，无效1例。〔河北医药　1983；（3）：48〕
4. 治疗三叉神经痛　地龙30g、黄芪30g、当归30g、细辛15g、川芎30g，研末炼蜜为丸，每丸含生药6g，每次1丸，每日3次，温开水送服。30 天为1疗程。治疗14例，近期治愈1例，显效3例，好转9例，无效1例。〔陕西中医　1983；（5）：17〕
5. 治疗湿疹　鲜蚯蚓60g、白糖30g，浸液内服、外擦治疗本病，每日外搽4～5次，内服1～2次。用于湿热型湿疹，效果良好。〔贵州医药　1980；（4）：46〕
6．治疗带状疱疹　鲜地龙20g，鲜韭菜根30g，捣烂加少量香油和匀，每日外涂患处2次，治疗26例，均于发病2～3天内用药，2～5天内痊愈。〔河南中医　1983；（6）：14〕
7. 治疗小儿惊风　鲜地龙10～20条，剖腹洗净，置锅中炒至微黄，即加清水半碗入锅煮之，略煮2～3沸，去蚯蚓取汁，另冲入童便少许，频频灌服，至呕吐痰汁为止，如灌后逾时未吐，可用羽毛探吐。用于风邪热痰闭塞型惊风，疗效满意。〔广东医学　1966；（1）：20〕
8．治疗鹅口疮　取大的活地龙10～15条，用清水洗净后放入杯中，撒上白糖50g，然后用镊子轻轻搅拌，使其与白糖溶化在一起呈黄色黏液，将此液涂布于疮面上，范围较疮面略大，3～5分钟后用盐水擦去，每日3～4次。治疗20例，一般3～5天痊愈。〔中医杂志　1986；（5）：63〕
方剂选用：
1. 治疗风头痛及产后头痛：地龙（去土，炒）、半夏（生姜汁捣作饼，焙令干，再捣为末）、赤茯苓（去黑皮）各半两。上三味，捣罗为散，每服一字至半钱匕，生姜、荆芥汤调下。（《圣济总录》地龙散）
2. 治疗阳毒结胸，按之极痛，或通而复结，喘促，大躁狂乱：生地龙四条，洗净，研如泥，入生姜汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽者，加片脑少许，即与揉心下，片时自然汗出而解，不效再服一次。（《伤寒蕴要》）
3. 治疗瘰疬溃烂流串者：荆芥根下段煎汤，温洗良久，看疮破紫黑处，以针刺去血，再洗三、四次，用蚯蚓一把，炭火上烧红为末，每一匙入乳香、没药、轻粉各半钱，穿山甲九片（炙为末），油调敷之。（《本草纲目》）
4. 治疗小儿急慢惊风：白颈蚯蚓，不拘多少，去泥焙干，为末，加朱砂等分，糊为丸，金箔为衣，如绿豆大。每服一丸，白汤下。（《摄生众妙方》）
5. 治疗风赤眼：地龙十条炙干，捣细罗为散，夜临卧时，以冷茶调下二钱，服之。（《太平圣惠方》）
6. 治疗喉痹：地龙一条，细研，用白梅去核，以皮裹之，重着薄绵再裹，含咽津。（《太平圣惠方》）
7. 治疗耳聋气闭：蚯蚓、川芎藭各两半。为末，每服二钱，麦门冬汤下，服后低头伏睡，一夜一服，三夜，效。（《圣济总录》）
配伍效用：
地龙配伍黄芪、当归 地龙通经活络；黄芪补气以助血行；当归活血祛淤。三药伍用，有补气、活血、通络之功效，用于治疗中风后遗症之半身不遂、口眼斜等症。
地龙配伍桑白皮、黄芩 地龙清肺平喘；桑白皮泄肺平喘；黄芩清肺泄热。三药合用，共奏清热平喘之功效，用于治疗肺热咳喘。
【注意事项】
宜忌：“伤寒非阳明实热狂躁者不宜用，温病无壮热及脾胃素弱者不宜用，黄疸缘大劳，腹胀属脾肾虚，阴虚成劳瘵者，咸在所忌。”（《本草经疏》）
“畏葱、盐。”（《药对》）
毒副作用：广地龙注射液给小鼠腹腔注射，其半数致死量为95～115g/kg。地龙内脏粉热浸液给小鼠静脉注射的半数致死量为38.5g/kg。广地龙注射液用相当于人剂量的450～720倍注射于小鼠及豚鼠胃静脉或腹腔，均无死亡。地龙内脏粉10mg/kg 给大鼠灌胃，45 天未见任何毒性，说明其毒性不大。
蚯蚓热浸液或乙醇浸出液静脉注射，可引起动物急剧的血压下降，较大剂量则引起动物死亡。蚯蚓素有溶血作用。
临床应用本品，曾有肌注复方地龙注射液引起过敏反应的报告。对高度过敏体质的患者应慎用，最好在用前先作过敏试验。
地龙口服用量过大，可致中毒。中毒的症状表现为：头痛，头晕，血压先升高，以后突然降低，腹痛，胃肠道有出血现象，心悸，心慌，呼吸困难。
中毒救治：
1. 立即服盐水1杯，即解。
2. 葱3枚，甘草15g，水煎服。
【医家论药】
“蚯蚓，性寒而下行，性寒故能解诸热疾，下行故能利小便、治足疾而通经络也。”（《本草纲目》）
“蚯蚓，大寒能祛热邪，除大热，故疗伤寒伏热狂谬。咸主下走，利小便，故治大腹、黄疸。”（《本草经疏》）
附注：参环毛蚓主要产于广东、广西、福建等省，其药材名又称广地龙（Lumbricus Kwangtongensis）；背暗异唇蚓（缟蚯蚓）主要产于河南、山东、安徽及其他省区，其药材名称土地龙（Lumbricus nativus）。

白僵蚕
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾 Bombyx mori L. 的幼虫感染白僵菌 Beauveria bassiana （Bals.） Vuill. 而僵死的干燥全虫。亦名僵蚕（《备急千金要方》）。味辛、咸，性平。入肝、肺、胃经。功能：祛风解痉、化痰散结。主治：中风失音、惊痫、头风、喉风、喉痹、瘰疬结核、风疮瘾疹、丹毒、乳腺炎。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：白僵蚕蚕体中含有激素羟基促脱皮甾酮(Ecdysterone)及一种色素——3-羟基犬尿素(3-Hydrcxykynurenine)。体表的白粉中含有草酸铵、蛋白质和脂肪。
药理作用：
1. 催眠、抗惊厥作用　僵蚕醇水浸出液给小鼠皮下、腹腔注射或灌服，或给家兔静脉注射，均有催眠作用。小鼠灌服25g/kg，皮下注射 12.5g/kg，其催眠作用与皮下注射苯巴比妥50mg/kg 的效力相当。小鼠灌服100％僵蚕煎剂，能降低士的宁所致小鼠惊厥的死亡数。但对电击休克、戊四氮和咖啡因引起的惊厥无明显对抗作用。有报告认为，僵蚕抗士的宁惊厥的成分是草酸铵，因为僵蚕煎剂除去草酸铵后，即失去抗士的宁强直惊厥的活性。
2．其他作用　50%僵蛹水煎液给小鼠灌胃0.2ml/只/天，对小鼠肉瘤S180的抑制率为71.4%，但同时体重亦有下降现象。
僵蛹对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有轻度抑制作用；对家兔四氧嘧啶实验性糖尿病有效，对四氧嘧啶型糖尿病家兔的胰腺细胞有修复作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管炎　炙僵蚕12g，蝉衣、大黄各8g，姜黄5g，苏子、紫菀各10g。每日 1剂，煎汁600ml，分2次服。病情重者，每日2剂，煎汁1 000ml，分4次服。随证加减。治疗110例，结果：显效26例，有效63例，无效21例。〔辽宁中医杂志　1991；18（4）：24〕
2. 治疗三叉神经痛　僵蚕200g，全蝎150g，白附子100g，川芎200g，白芷200g，分别研细末拌匀，每次2g，每日服2次。10天为1疗程。治疗 50例，用药2～3个疗程后，治愈33例，显效13例，有效2例，无效2例。〔广西中医药　1984；（3）：21〕
3. 治疗高脂血症　白僵蚕末，每次3g，每天服3次，2个月为1疗程。治疗21例，全部有效。〔湖北中医杂志　1987；（3）：43〕
4. 治疗血吸虫病　乌梅炭、炙僵蚕各60g，共研细末，调入250ml 蜂蜜中，每次15ml，日服2次。治愈1例晚期血吸虫病所致直肠腺瘤型息肉患者，随访2年未复发。〔浙江中医杂志　1983；（5）：209〕
5. 治疗多发性疖肿　僵蚕研粉，每次10g，日服2次，若有恶心呕吐者，可装胶囊使用。治疗35 例，全部治愈，随访1年以上，仅2例复发，再次治疗而痊愈。〔广西中医药　1983；（4）：5〕
6. 治疗乳腺炎　生僵蚕15g，研成细末，用陈醋调匀，涂敷患处，1日数次。另以金银花、蒲公英各60g，分次煎服，或以沸水泡之代茶饮。治疗17例，治愈16例。〔中级医刊　1965；（7）：454〕
方剂选用：1. 治疗头风：白僵蚕（去丝、嘴）、良姜等分。为细末。每服半钱，白梅茶清调下，临发时服。（《百一选方》）
2. 治疗瘰疬：白僵蚕，研末，水服五分匕，日三服。（《备急千金要方》）
3. 治疗瘾疹：白僵蚕四两，蝉蜕二两，大黄八两，姜黄六钱。共研细末，绢罗筛过，瓷瓶存贮，每服二钱，以黄酒四两、蜂蜜五钱调服，服后取微汗，避风一、二日。孕妇忌服。（《寒温条辨》升降散）
4. 治疗小儿惊风：白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖共一钱（微炮过）。为细末。每服一字或半钱，以生姜温水调，灌之。（《本草衍义》）
5. 治疗喉闭牙关不开者：白僵蚕，微炒为末，生姜自然汁调下一钱。（《中藏经》）
配伍效用：
僵蚕配伍薄荷、桔梗 僵蚕祛风化痰止痛；薄荷散风热、利咽喉；桔梗宣肺利咽。三者合用，有疏风散热、利咽止痛之功效，用于治疗风热上攻之咽喉肿痛等。
僵蚕配伍刺蒺藜 僵蚕辛咸性平，祛风解痉、化痰散结；刺蒺藜苦辛性温，平肝降逆、散风明目。二者合用，共奏平肝解郁、息风止痉、通络止痛之功效，用于治疗肝阳上亢之头痛、头晕、目眩；神经性头痛、三叉神经痛以及各种内伤头痛等。
僵蚕配伍地龙 僵蚕辛咸性平，祛风解痉、化痰散结；地龙味咸性寒，清热平肝息风、通络止痛。二者合用，有息风止痉、通络止痛之功效，用于治疗风痰阻络之顽固性头痛、神经性头痛；中风之半身不遂以及高热狂躁、惊风抽搐等症。
僵蚕配伍全蝎、胆南星 僵蚕息风止痉、泄热化痰；全蝎息风镇痉；胆南星清热化痰定惊。三药合用，有清热化痰、息风止痉之功效，用于治疗小儿痰热急惊。
僵蚕配伍人参、白术、全蝎 人参、白术补气健脾；僵蚕、全蝎息风止痉。四药共用，有益气健脾、息风止痉之功效，用于治疗小儿脾虚慢惊者。
僵蚕配伍桑叶、木贼 僵蚕祛风泄热止痛；桑叶、木贼疏散肝经风热而明目。三者伍用，有祛风止痛、清热明目之功效，用于治疗肝经风热所致之头痛目赤等。
【注意事项】
宜忌：“凡中风口噤，小儿惊痫夜啼，由于心虚神魂不宁，血虚经络劲急所致，而无外邪为病者忌之。女子崩中，产后余痛，非风寒客入者，亦不宜用。”（《本草经疏》）
“恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆薢。”（《药性论》）
毒副作用：给小鼠、大鼠腹腔注射僵蚕乙醇提取物0.5～5g/kg，未见毒性反应。
僵蛹水煎剂给小鼠灌胃的半数致死量为44.5±1.4g/kg；在剂量为35g/kg时开始出现中毒症状，表现为小鼠活动逐渐减少，伏地不动，部分动物出现紫绀，10只中1只死亡；给小鼠灌胃2g/kg/d（相当于成人每日服9g的10倍），连续22天，未出现死亡和病弱现象，解剖肝、肾、脾未见有明显异常变化。
临床应用本品，一般无明显不良反应。少数有恶心、上腹部不适、口咽干燥、食欲下降等；极少数病人可出现痤疮样皮疹及过敏性皮疹，停药后均能自行消失。
【医家论药】
“白僵蚕，《本经》味咸，《别录》辛平无毒，然详其用，应是辛胜咸劣，气微温之药也。气味俱薄，浮而升，阳也，入足厥阴、手太阴、少阳经。厥阴为风木之位，主藏血，小儿惊痫夜啼，女子崩中赤白，风热乘肝脏也，产后余痛，风寒入血分也，辛能祛散风寒，温能通行血脉，故主如上诸症也。肺主皮毛，而风邪客之，则面色不光润，辛温入肺，去皮肤诸风，故能灭黑及诸疮瘢痕也。男子阴疡，风湿浸淫也，辛平能散风热，兼能燥湿，是以主之。”（《本草经疏》）
“僵蚕，祛风散寒，燥湿化痰，温行血脉之品。故书载能入肝兼入肺胃，以治中风失音，头风齿痛，喉痹咽肿，是皆风寒内入，结而为痰。合姜汤调下以吐，假其辛热之力，以除风痰之害耳。又云能治丹毒瘙痒，亦是风与热炽，得此辛平之味，拔邪外出，则热自解。”（《本草求真》）
“白僵蚕，味辛气温而性燥，故治湿胜之风痰，而不治燥热之风痰。小儿惊痫夜啼，是肝热生风，又为痰湿所痼而阳不得伸，是以入夜弥甚。僵蚕劫痰湿而散肝风，故主之。至男子阴疡，女子崩中赤白，产后余痛，无非厥阴之风湿为患，无他奥义。”（《本草思辨录》）
附注：
1．白僵蚕，因虫体内外均有白色粉状物而名之。亦称生僵蚕，俗称天虫、僵虫。本品未经炒炙者辛散作用较强，药力较猛，既能走表以散风热，又能平熄内风以解痉。如川芎茶调散用其配伍川芎、菊花等以治风热上攻之头昏目眩及偏正头痛；《杨氏家藏方》中牵正散则用其合生白附子、生全蝎，以治风痰阻于经络所致的口眼＃斜等证。
僵蚕经炒制入药者，称为炒僵蚕，亦称炙僵蚕或制僵蚕。僵蚕经炒制后可去其腥臭味，减少对胃的刺激。有人认为，炒僵蚕疏风走表之力稍减，宜用于惊痫、抽搐、瘰疬痰核等证。
2．用白僵菌接种于蚕蛹，使发病而成僵蛹，可代白僵蚕供药用。僵蛹有一定的退热、止咳、化痰、镇静、止抽、消肿以及调节神经、参与脂肪代谢等作用。僵蛹能对抗硝酸士的宁引起的小鼠惊厥，并能降低死亡率。僵蛹对小鼠肉瘤180有抑制作用；对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等亦均有一定的抑制作用。临床可用来治疗癫痫、高热惊厥、流行性腮腺炎、上呼吸道感染、慢性气管炎、遗尿、荨麻疹、高血清胆固醇。

蜈蚣
为大蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣 Scolopendra subspinipes mutilans L. Koch. 或其近缘动物的干燥全虫。亦名天龙（《本草纲目》）、百脚（《药材学》）。味辛，性温，有毒。入肝经。功能：祛风、定惊、攻毒、散结。主治：中风、惊痫、破伤风、百日咳、瘰疬、结核、癥积瘤块、疮疡肿毒、风癣、白秃、痔漏、烫伤。内服：煎汤，1～3g；研末吞服，每次 0.6～1g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含两种类似蜂毒的有毒成分，即组胺（Histamine）样物质及溶血性蛋白质；尚含脂肪油、胆固醇（Cholesterol）、蚁酸（Formic acid）
等。亦曾分离出δ-羟基赖氨酸（δ-Hydroxylysine）；氨基酸有组氨酸、精氨酸、鸟氨酸、赖氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、丝氨酸、牛磺酸（Taurine）、谷氨酸。
药理作用：
1. 止痉作用　止痉散（全蝎、蜈蚣）每天1g，连服1、3、9天后，对卡地阿佐、士的宁、烟碱的半数惊厥量引起的小鼠惊厥均有对抗作用，在同剂量时蜈蚣对抗上述3种药物的惊厥效价比全蝎高，而对盐酸古柯碱性惊厥则无效。
2. 抗真菌作用　蜈蚣水浸剂（1:4）在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、紧密着色芽生菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
3. 抗肿瘤作用　蜈蚣水蛭注射液对肿瘤细胞有抑制作用，它能使小鼠的精原细胞发生坏死、消失。蜈蚣水蛭对小鼠肝癌瘤体的抑制率为26％，属于微效，对网状内皮细胞机能有增强作用，但长期应用对肝脏有损伤。化癌丹（含昆布、海藻、龙胆草、全蝎、蜈蚣、醋炒大米等），对小鼠艾氏腹水癌有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　蜈蚣去头足，焙干，研末内服，每次3条，日服3次，连服1个月，停药休息1周。治疗空洞型肺结核12例，用药3个月后，经Ｘ线透视证明空洞闭合者2例，缩小者6例，无变化者4例，对肺组织破坏广泛者效果较差。〔陕西中医　1983；（6）：6〕
2. 治疗脑血栓形成　白花蛇、蜈蚣各1条，全蝎10g，制成散剂内服。治疗首次发作的脑血栓形成患者47例，痊愈24例，有效17例，无效6例。〔吉林中医药　1989；（4）：15〕
3. 治疗面神经炎　制蜈蚣2条（不去头足），朱砂1.5g，研末混匀，等份分为2包，为一日量，每日早晚以防风10g 沸水浸泡送服。朱砂累积用量达30g后应改为每日0.5g，孕妇忌服。治疗38例，15日内治愈者28例，30日内治愈者8例，无效2例。〔湖南医药杂志　1981；（2）：16〕
4. 治疗面瘫　蜈蚣2条，防风30g。以防风煎汤送服蜈蚣末，每日晚饭后服1剂。治疗26例周围性面神经麻痹，痊愈16例，显效6例，好转3例，无效1例。〔山东中医杂志　1986；（3）：26〕
5. 治疗类风湿性关节炎及风湿性关节炎　蜈蚣、细辛各20g，白花蛇30g，当归、白芍、甘草各60g。共研细末，以白酒2 000ml浸泡密封10天后备用。
每日早晚各服30～40ml，小儿用量酌减。25天为1疗程，疗程间隔5天。治疗类风湿性关节炎4例，风湿性关节炎7例，结果：显效8例，好转3例。服药后均未出现任何副作用。〔福建中医药　1988；（4）：13〕
6. 治疗慢性骨髓炎　蜈蚣60g、淫羊藿30g、肉桂10g，研成细粉过100目筛备用，每日20～30g，分2～3次温开水送服。治疗52例，痊愈20例，显效16例，好转11例，无效5例。〔中医杂志　1983；（12）：35〕
7. 治疗腮腺炎　银朱6g、蜈蚣2条。如局部发热者可加黄连、黄柏、栀子各3g。共研细末，用鸡蛋清调成糊状，外敷局部。治疗60例。对急性淋巴腺炎或其他无名肿毒亦有效。〔中医杂志　1965；（10）：46〕
8. 治疗疮疖痈疽　生熟地黄各9g，蜈蚣7条，焙干存性研末，以麻油调匀，洗净患处后用本药涂敷，每日3次，轻者1～2周可愈，重者1月可愈。忌食辛辣之物。〔浙江中医杂志　1957；（6）：271〕
9. 治疗无名肿毒　活蜈蚣2条，红花5g，加75%酒精500ml浸泡7日后使用。用棉签蘸药液涂患处，每日3～5次，3～10天为1疗程。治疗600例无名肿毒（其中手指炎236例，毛囊炎168例，急性乳腺炎35例，外痔12例，痈26例，蛇咬伤3例，虫咬伤92例，牙髓炎23例，外伤感染5例），结果：痊愈560例，显效23例，好转12例，无效5例。〔中西医结合杂志　1988；（9）：566〕
10. 治疗带状疱疹　蜈蚣1份，蛇蜕1份，香油8份。先将蜈蚣、蛇蜕炒黄研极细末，再加香油调匀备用。用时摇匀，将药液均匀涂患处，日3次。治疗24例，皆在用药5天内痊愈。〔国医论坛　1992；（2）：32〕
11. 治疗急性蜂窝组织炎　蜈蚣1条，全蝎、南星、天麻、白芷、防风各3g，羌活6g，鸡矢白6g（焙干研末另包），为1日量，先煎药去渣，再放入鸡矢白末，加黄酒1杯，分3次内服。必要时成人可加倍服用。治疗数十例，效果良好。〔中医杂志　1962；（10）：23〕
12. 治疗银屑病　蜈蚣5条，乌梢蛇、乌梅、石榴皮、红花、三棱、莪术、木香各20g，紫草、黄柏、银花藤各30g，放入砂锅，以菜油500g，浸泡2小时后，以文火煎至发黄微黑时，用纱布过滤，每日外搽皮损处1～2次，搽药后用手摩擦5～10分钟，使局部微微发热为度，1月为1疗程。治疗65例，临床治愈41例，好转18例，无效6例。〔辽宁中医杂志　1989；13（5）：27〕
13. 治疗鸡眼　干蜈蚣30条、乌梅9g，焙干研末，加菜油适量，以油浸盖药面为宜，浸泡7～10天即可。使用时先用1％温盐水浸泡患处15～25分钟，待粗皮软化后剪去，外敷本药适量，用纱布包扎，每12小时换药1次。治疗87例，结果：痊愈71例，有效15例，无效1例。〔陕西中医　1983；（4）：24〕
14. 治疗乳汁潴留性囊肿　蜈蚣20条，血余炭 3g，核桃仁40枚，各研细末，并和匀，等份分为20包，每次1包，日服2次，黄酒或温开水送下。治疗11例，全部治愈，无1例复发。〔安徽中医学院学报　1984；（2）：4〕
15. 治疗阳痿　蜈蚣18g，当归60g，白芍60g，甘草60g，共研细粉，分为40包，每次半包至1包，早晚各1次，空腹用白酒或黄酒送服，15天为1疗程，忌生冷、气恼。治疗737例，近期治愈655例，好转并持续治疗者77例，无效5例，服药后一般3～7日见效。〔中医杂志　1981；（4）：36〕
16. 治疗阴囊湿疹　蜈蚣10条，土元、地龙各6g，均烤干研极细粉末，加香油适量调匀成糊状油膏。先用苦参30g，地肤子、蛇床子、白藓皮各10g，黄芩15g煎水洗患部后，再将油膏外涂。可用于各类阴囊湿疹。用上法曾治疗一多方医治无效之顽癣，以上述外洗药加苍术10g，煎水洗患处，然后外搽油膏，1日3次。三天后丘疹消退，渗液停止，连用7天而愈。〔新中医　1986；（9）：8〕
17. 治疗消化道癌症　蜈蚣晒干研末，每日用量为2～3条，分3次服；或以100条蜈蚣制成200ml 注射液，每日用2～4ml，于病灶基底部浸润注射。治疗胃癌7例，治愈1例，显效2例，有效2例，无效2例；食道癌11例，显效4例，有效5例，无效2例。〔山东医刊　1957；（4）：12〕
方剂选用：
1. 治疗中风抽掣及破伤后受风抽掣者：生箭芪六钱，当归四钱，羌活二钱，独活二钱，全蝎二钱，全蜈蚣大者两条。煎汤服。（《医学衷中参西录》逐风汤）
2. 治疗破伤风：蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢各等分。为细末。每用一字，或半字，热酒调下。如禁了牙关，用此药，斡开灌之。（《儒门事亲》蜈蚣散）
3. 治疗破伤风邪在表，寒热拘急，口噤咬牙：蜈蚣二条，江鳔三钱，南星、防风各二钱五分。共研细末，每用二钱，黄酒调服，一日二服。（《医宗金鉴》蜈蚣星风散）
4. 治疗蛇头疔初起，红肿发热，疼痛彻心者：大蜈蚣一条，全蝎七个，雄黄三钱。共为末。用鸡子清调敷患处，外以猪胆皮套上。（《疡医大全》蜈蚣散）
5. 治疗小儿急惊：蜈蚣一条（全者、去足，炙为末），丹砂、轻粉等分。研匀，乳汁和丸，绿豆大，每岁一丸，乳汁下。（《太平圣惠方》万金散）
配伍效用：
蜈蚣配伍川乌、草乌 蜈蚣通络止痛；川乌、草乌祛风散寒止痛。三药伍用，有祛风散寒、通络止痛之功效，用于治疗风寒湿痹、肢体关节疼痛较剧者。
蜈蚣配伍钩藤、僵蚕、朱砂 蜈蚣祛风定惊；钩藤清热息风止痉；僵蚕合蜈蚣以祛风痰、止抽搐；朱砂安神定惊。四药合用，有息风化痰镇痉之功效，用于治疗小儿痰热急惊及破伤风证。
蜈蚣配伍全蝎、白附子、僵蚕 白附子主要祛头面之风痰；僵蚕善祛经络之风痰；蜈蚣合全蝎则增强祛风解痉之功。诸药合用，有祛风化痰之功效，用于治疗中风口眼　斜。
【注意事项】
宜忌：孕妇忌服。
毒副作用：蜈蚣含有二种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血蛋白质。可引起溶血作用，并能引起过敏反应。大量蜈蚣能使心肌麻痹，并能抑制呼吸中枢。
曾有报告，蜈蚣注射液肌肉注射后10分钟，部分病例有灼热感，面部轻度潮红，头昏头胀等，大都在1～2小时内消失。亦有报告，服含有本品的汤剂，每日9g，3天后出现头昏乏力，尿呈酱油色，诊断为溶血性贫血。
亦有应用本品致全身出现过敏性皮疹和过敏性休克的报告。
本品中毒的症状表现为，恶心、呕吐，腹痛、腹泻，全身无力，不省人事，心跳及脉搏缓慢，呼吸困难或面色潮红，尿呈酱油色，体温下降，血压下降等。
中毒救治：
1. 用2%～3%碳酸氢钠溶液洗胃，然后服用活性炭。
2. 迅速冲服制马钱子末0.5g，以对抗毒素。根据病情3小时后可重复给药1次。
3. 酌情补液，并给予维生素C。
4. 其他处理：肌肉注射异丙嗪等抗组胺药物,亦可酌情皮下或静脉注射肾上腺素。呼吸困难时可给予呼吸兴奋剂，如尼可刹米等。
5. 中草药治疗：
a. 茶叶适量，泡水频服。
b. 人参（另炖）、五味子、甘草各9g，附子12g。水煎2次，混匀，2次分服。每次间隔4小时，连续服2～4剂。
【医家论药】
“蜈蚣有毒，惟风气暴烈者可以当之，风气暴烈，非蜈蚣能截能擒，亦不易止，但贵药病相当耳。设或过剂，以蚯蚓、桑皮解之。”（《本草纲目》）
“蜈蚣，走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之。性有微毒，而转善解毒，凡一切疮疡诸毒皆能消之。其性尤善搜风，内治肝风萌动，癫痫眩晕，抽掣瘛瘲，小儿脐风；外治经络中风，口眼歪斜，手足麻木。为其性能制蛇，故又治蛇症及蛇咬中毒。外敷治疮甲（俗名鸡眼）。用时宜带头足，去之则力减，且其性原无大毒，故不妨全用也。”“有病噎膈者，服药无效，偶思饮酒，饮尽一壶而病愈。后视壶中有大蜈蚣一条，恍悟其病愈之由不在酒，实在酒中有蜈蚣也。盖噎膈之证，多因血淤上脘，为有形之阻隔，蜈蚣善于开淤，是以能愈。观于此，则治噎膈者，蜈蚣当为急需之品矣。”（《医学衷中参西录》）

全蝎
为钳蝎科动物钳蝎 Buthus martensi Karsch 的干燥全虫。亦名全虫（《中药形性经验鉴别法》）。如单用尾，名为蝎尾（蝎梢）。味咸、辛，性平，有毒。入肝经。功能：祛风、止痉、通络、解毒。主治：惊风抽搐、癫痫、中风、半身不遂、口眼　斜、偏头痛、风湿痹痛、破伤风、淋巴结结核、风疹疮肿。内服：煎汤，全蝎 2～5g，蝎尾 1～1.5g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：含蝎毒(Katsutoxin)。蝎毒中含较复杂的毒性蛋白和非毒性蛋白，是一种类似蛇毒神经毒的蛋白质。尚含甜菜碱(Betaine)、三甲胺(Trimethylamine)、牛磺酸(Taurine)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)、胆固醇(Cholesterol)、卵磷脂(Lecithin)及铵盐、氨基酸等。
苏丹产的同属动物非洲蝎子Buthus occitanus含有神经毒素Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ，这三种神经毒素分别为62、65和64个氨基酸组成的多肽类物质。组成这三种多肽的氨基酸种类相同，但个别氨基酸的数目不同。
此外，在各种蝎毒中尚含多种酶类；在非蛋白质部分中，各种蝎毒大部分都含有游离氨基酸，如组胺和5-羟色胺等。
药理作用：
1. 抗癫痫作用　实验表明：东亚钳蝎毒和从粗毒中纯化得到的抗癫痫肽有明显的抗癫痫作用。东亚钳蝎毒和抗癫痫肽均能使头胞菌素引起癫痫的潜伏期比对照组延长，发作程度减轻，平均总持续时间缩短；亦均能使马桑内脂诱发癫痫的潜伏期明显延长，发作程度明显减轻，死亡率有80%下降到零，发作平均总持续时间亦显著缩短。与苯妥英钠、卡马西平和抗痫灵相比，抗癫痫肽作用强，用量小，毒性低；在印防己毒素模型上作用与苯妥英钠相似，在青霉素模型上与抗痫灵相似。
2. 抗惊厥作用　全蝎对戊四氮、士的宁、烟碱有抗惊厥作用。小鼠口服止痉散（全蝎和蜈蚣干粉等量混合而成）每天1g，连服 1、3、9天后对五甲烯四氮唑、士的宁及烟碱引起的惊厥均有对抗作用，对抗士的宁惊厥的效果最为显著，而对抗烟碱及五甲烯四氮唑惊厥的作用依次减弱。全蝎与蜈蚣分别单独应用，每天1g亦有效，但全蝎的效果较蜈蚣差。有报告指出，抗癫痫肽对咖啡因所致的小鼠惊厥有较强的对抗作用，使用癫痫肽后，小鼠的惊厥发生率、严重惊厥发生率、动物死亡率和惊厥平均总持续时间均显著下降；对美解眠所致惊厥的各项指标亦有明显降低作用，但作用较弱；对抗士的宁惊厥的作用强度与安定相似。蝎毒的抗惊厥作用较抗癫痫肽为弱。
3. 镇痛作用　实验证明：蝎毒对内脏痛、皮肤灼痛和三叉神经诱发皮层电位有较强的抑制作用；但对离体神经干动作电位传导无明显影响。提示蝎毒镇痛可能作用于中枢与痛觉有关的神经元。小鼠扭体法实验表明蝎毒素-Ⅲ的镇痛作用较粗毒强3 倍，较安痛定作用亦强。
4. 对胆碱能神经和肾上腺素能神经的作用　蝎毒能提高大鼠离体回肠的节奏性收缩幅度和肌张力，并能松弛经阿托品处理过的离体大鼠十二指肠。蝎的粗毒和毒素Ⅰ、Ⅱ能引起豚鼠回肠痉挛，这种作用可完全被阿托品抑制，被毒扁豆碱增加，河豚毒素或吗啡亦能抑制蝎毒的这种作用，说明蝎毒的作用是促使乙酰胆碱的释放；或者说有胆碱能系统参与，并且作用点是在突触前部位。有报告指出，阿托品和河豚毒亦能消除蝎毒诱发乙酰胆碱分泌所造成的心律失常，说明蝎毒作用于副交感神经。
大鼠腹腔注射蝎毒2.5mg/kg 10分钟后，血浆中的肾上腺素和去甲肾上腺素水平均显著升高。蝎毒能提高正常大鼠和做过肾上腺切除术大鼠血清中的儿茶酚胺水平，对兔亦有升高血压作用。这被认为是前丘脑下部肾上腺素释放或是钠离子、钙离子平衡反转而导致的。有人认为，蝎毒素诱导儿茶酚胺释放的机制类似于藜芦碱，而不同于利血平。
5. 对心血管系统的作用　给家兔或犬静脉注射全蝎浸剂或煎剂，可使血压降低，维持降压作用达1～3小时，口服或肌注亦同样有效，重复用药无耐受现象。其降压原理可能与其抑制血管运动中枢、扩张血管，直接抑制心脏及对抗肾上腺素的升压作用等综合作用有关。东北蝎粗毒素结晶的盐酸盐能增强离体蛙心的收缩力，特别在蛙心机能减退或障碍时，尤为显著。实验证明蝎毒能使离体豚鼠心脏收缩张力增强，心率减慢，并呈频繁的心律不齐，心得安能对抗其心脏收缩力增强，但不能消除心律不齐。抗癫痫肽能使心肌收缩张力下降，心率加快，同时亦引起心律不齐。尚有报告指出，蝎毒可使家兔的心率减慢，心律不齐；但抗癫痫肽无论静脉还是脑室给药对心率、血压、呼吸却无明显影响。
黄蝎对离体豚鼠心脏的试验证明，黄蝎蝎毒最初亦能引起慢速的心跳，而后是强有力的心肌收缩，心率增加，最后是长持续性收缩的不规则心动过速。α-肾上腺素、5-羟色胺和组胺均未参与这个心脏效应。通过使用阿托品和六烃季胺，说明心搏徐缓的第一相主要是由于刺激副交感神经而引起的，这种刺激来源于神经节和副神经节；第二相不规则心动过速则由交感神经和副交感神经的混合刺激引起；第三相的收缩性和心率加强是蝎毒对心脏的直接作用。
给家兔静脉注射苏丹蝎毒，最初引起短暂的心动过缓，继而发生心动过速，最后又是长时间心动过缓。心电图研究证明，此蝎毒降低了ST段，并使T波倒置，这可能是冠状血管收缩导致前壁血管梗死的结果。
东北蝎粗毒素结晶的盐酸盐可使家兔血压暂时下降。蝎毒对血管的正性肌力作用能被妥拉苏林拮抗，同时蝎毒可引起血管条自发节律性收缩。蝎毒毒汁50～100μg/kg给猫和大鼠静脉注射，能引起其动脉压的双相效应。六烃季胺对此无影响。阿托品1mg/kg可预防猫的血压降低，二氢麦角胺能完全防止血压升高甚至降低血压。肾上腺素切除术实质上对高血压状况无影响，而在利血平化动物身上动脉压的变化在统计学上亦不显著。麻醉猫和犬静脉注射0.06mg/kg蝎毒后血压分别升高1.6kPa和 1.9kPa，若先静脉注射2mg/kg妥拉苏林，可对抗蝎毒的升压作用，当累积静脉注射蝎毒超过 0.18mg/kg 时，猫和犬的血压呈先降后升的双相变化。
6. 抗肿瘤作用　东亚钳蝎尾提取物灌胃，预防给药组S180肉瘤抑瘤率为45.0%，治疗给药组S180肉瘤抑瘤率为47.6%，表明其兼有预防和治疗作用，而蝎体提取物未见抑制作用，腹腔注射蝎尾提取物亦无抑瘤作用。动物实验表明：以全蝎提取液0.2ml（相当于生药0.04g/只）隔天皮下给药连用5次后，在用药第11天和停药第8天时，对细胞肉瘤(SRS)实体瘤的抑制率分别为38.8%和55.5%；对MA737乳腺癌，每天给药，共12次后抑制率为51.8%。停药8天时为30.4%。全蝎提取液对SRS腹水型带瘤子鼠的生存率较对照组延长12.5%～20.7%。全蝎提取液对肿瘤细胞化学的影响，可使上述两种瘤组织的DNA明显减少；并使乳腺癌逐渐增多的AKP趋向减少，表明全蝎对带瘤小鼠的肿瘤生长有明显的抑制作用。
7. 其他作用　蝎毒通过影响不同组织的许多酶而对机体代谢产生影响。研究表明：蝎毒对各类型组织中的琥珀酸脱氢酶均有抑制作用，对于谷氨酸脱氢酶、乙酰胆碱酯酶、胆碱酯酶亦有抑制作用。有报告指出，蝎毒能增强细胞内水解蛋白的能力；亦能使乙酰胆碱酯酶活力下降，这样就使得正常的乙酰胆碱代谢发生紊乱。
蝎毒对糖代谢亦有影响。给大鼠按200μg/kg 注射苏丹蝎毒，可引起高血糖症。特殊的蝎毒抗毒素能预防和减弱高血糖的发生，但心得安未能改变上述高血糖症反应。肝糖原分解是高血糖症发生的主要原因。 实验表明：在蝎毒毒化作用后，细胞的氧化能力降低，而磷酸戊糖途径的 NADP-葡萄糖-6-磷酸脱氢酶在注射后活力显著提高。用蝎毒处理大鼠可发生高血糖和肝及肌糖元分解，有人认为这些肾上腺素样的效应是蝎毒中存在的5-羟色胺而引起的间接作用。
给正常或去掉中枢神经系统的苍蝇幼虫施以蝎毒，可引起全身强烈收缩，并伴有完全麻痹，表明其对外周神经系统有刺激作用。
全蝎醇提取物置于15％猪胆汁常水溶液中 37℃进行体外培养有显著的杀灭猪囊虫尾蚴的作用，其不同的加工品和药用部位的灭囊活性无显著差异。蝎毒素对大鼠有催涎作用，亦能使胃液的酸度和蛋白酶活力增加。蝎毒还能产生宫缩，并导致早期流产。蝎毒中对宫缩起作用的是松弛结合在蝎毒中一种强碱性蛋白质上的5-羟色胺样物质。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　全蝎1只，炒焦为末，鸡蛋1个煮熟，用鸡蛋蘸全蝎末食之，每日2次，3岁以下酌减，5岁以上酌增。治疗小儿百日咳 74例，全部治愈。治疗时间最长7天，最短4天，平均5天。〔浙江中医杂志　1990；（3）：114〕
2. 治疗脑血栓形成　白花蛇1条，蜈蚣1条，全蝎10g，共研细末，每日1剂，水煎分3次服。静滴维脑路通400mg，日1次。治疗首次发病之脑血栓形成47例，痊愈24例，有效17例，无效6例。治疗时间10～30天，平均14天。〔吉林中医药　1989；（4）：15〕
3. 治疗偏头痛　炙全蝎、钩藤、紫河车各18g，共研细末，装胶囊（每粒含生药 0.3g），0.9g/日3 次口服。痛定后改为每日或隔日服0.9g。治疗26例，均于服药后12小时内头痛渐趋缓解，48小时后明显减轻乃至消失；1年后随访18例，仅1例复发2次。〔江苏中医　1988；9（4）：10〕
4. 治疗三叉神经痛　全蝎150g，白附子100g，川芎、白芷、僵蚕各200g。上药分别研细末，过筛拌匀。每次2g，每日2次，以热酒调服。10天为1疗程，服用2～3个疗程后，50例中，近期治愈33例，显效13例，进步2例，无效2例。治愈33例中随访1年以上者29例，6例复发，但均较治疗前为轻。〔广西中医药　1984；（3）：21〕
5. 治疗呃逆　全蝎18g，置瓦上焙干，呈黄色，研面。每服2g黄酒为引。共治疗15例，效果显著。〔黑龙江中医杂志　1991；（6）：31〕
6. 治疗癫痫a. 全蝎1个（不去头尾），置洗净瓦片上，文火焙干，研成细末，新鲜韭菜250g，洗净晾干，将全蝎粉与韭菜混合一起揉汁，用新纱布滤汁，汁中放红糖50g，拌匀后蒸熟，空腹1次服。大发作型：每月发作5次以下者每周服药3次；发作6～10次者每日服药1～2次；发作10次以上者每日服药2～3次；癫痫持续状态者每日服用3～4次。局限性癫痫头痛型、精神运动型及腹痛癫痫发作，可根据每月发作次数控制在每周1～3次。发作控制后，服药由每周1次逐渐减少至每月1次或2次，维持半年至一年。结果：显效78例，有效17 例，效差9例，总有效率为95％，优于西药对照组。〔四川中医　1991；9（11）：12〕
b. 全蝎、蜈蚣等量研成细末，用蜂蜜作成桐子大的丸药，成人每次4.5～7g，剂量按年龄、体重递减。治疗8例，皆有效。〔江苏中医杂志　1960；（2）：
37〕
7. 治疗面神经麻痹　当归、全蝎、白附子、僵蚕各60g，大蜈蚣40条，制成50％的注射液，于患侧地仓、颊车、牵正、阳白、太阳及健侧合谷等穴位交替注射，每次3个穴位，各注射0.6ml。治疗418例，痊愈者达90％，疗程长者42天，短者7天，无不良反应。〔湖北中医杂志　1982；（1）：33〕
8. 治疗坐骨神经痛a. 蕲蛇、全蝎、蜈蚣各等份，研细末，每日3g，分1～3次服下，10天为1疗程。治疗52例，治愈42例，好转6例，无效4例。其中1个疗程治愈者28 例，2个疗程治愈者9例，3个疗程治愈者5例。〔浙江中医杂志　1982；17（6）：273〕
b. 蕲蛇、蜈蚣、全蝎各10g，焙干研成粉，等份分成8包，首日上下午各服1包，继之每日上午服1包，7 日为1疗程，疗程间隔3～5天。治疗54例，一般1～2个疗程可显效至痊愈。〔新中医　1987；19（3）：25〕
9. 治疗血栓闭塞性脉管炎　制松香1.2g，水蛭1g，全蝎0.8g，共为细末，冷开水送服，每日3 次，30天为1疗程。创面先用10％食盐水洗净，外敷松桐膏（松香220g 研细末，用100ml生桐油调为糊状），每日1次。治疗20例，全部治愈。随访1～2年，其中1例治愈后3个月复发，仍用上法治愈。〔新中医1987；（2）：34〕
10. 治疗骨结核　蜈蚣、全蝎各40g，土鳖虫 50g。共为细末分成40包，每包重3.25g，每次将1 包本品放入鸡蛋（量不限）内搅拌均匀后，蒸蛋糕或煎或炒后内服，每日晨5时、晚9时各服1次，20天为1疗程，疗程间隔1周，一般服用3～6个疗程。均停用一切抗痨药。治疗10例，痊愈8例，显效1例，无效1例。对痊愈和显效者随访1年，均未复发。〔中西医结合杂志　 1988；8（6）：379〕
11. 治疗脊柱结核　全蝎100g，蜈蚣10条，核桃仁120g，制成丸剂，每丸重6g，成人每次1丸，日服2次，儿童酌减。治疗6例，治愈4例，显效2例。
〔河北中医　1988；10（2）：40〕
12. 治疗淋巴结结核a. 全蝎、七星蜘蛛各6个（均用开水烫死后阴干），蛇蜕1g（剪碎），共捣碎后，调入2只去壳鸡蛋内，用芝麻油煎，每晨空腹食用1次，7天为1疗程。治疗颈淋巴结结核12例，其中7例在用药1周后获愈，治愈病例随访3～5年未见复发。〔中医杂志　1981；（5）：58〕
b. 全蝎、蜈蚣、僵蚕、浙贝母等量，共研细末，每次1～1.5g与鸡蛋1枚搅拌后，以食油煎熟顿服，日服2次，20～80日为1疗程。共治疗92例，痊愈82例，好转8例，无效12例。〔广西中医药　1987；（5）：23〕
13. 治疗乳腺小叶增生　全蝎160g，瓜蒌25 个。将瓜蒌开孔，把蝎子分装于瓜蒌内，放在瓦上焙干，研细末，每次3g，日服3次。治疗本病243 例，全部治愈。又用同法治疗乳房肿瘤11例，痊愈10例。〔江苏中医杂志　1982；（5）：21〕
14. 治疗乳腺炎a. 全蝎2只包入馒头中，饭前服食。治疗308例病程1～7天的患者，结果治愈307例，治愈率为99.7％。〔中医杂志　1986；（1）：40〕
b. 全蝎3g，研粉装入胶囊顿服。治疗急性乳腺炎10例，效果良好。〔黑龙江中医药　1988；（1）：23〕
15. 治疗乳房痛　全蝎6g，研细末，分3包，睡前白开水送服，治疗乳房痛，1 次可愈。〔上海中医药杂志　1989；（3）：封四〕
16. 治疗丹毒　全蝎30只，蜈蚣5条，冰片 15g，凡士林500g，制成消炎膏，外涂患处，治疗丹毒，3天可愈，也可用于乳痈，并配合大麦芽100g，水煎内服，每日1 剂，3周可痊愈。〔四川中医　1989；7（2）：封底〕
17. 治疗慢性荨麻疹　全蝎1枚洗净，鸡蛋1 只，在顶部开一小孔，将全蝎塞入，破口朝上，放容器内蒸熟，去蝎食蛋，每日2次，5天为1疗程。治疗73例，痊愈58例，显效13例，无效2例。〔浙江中医杂志　1987；22（8）：370〕
18. 治疗无名肿毒　全蝎2～3个，研末撒于膏药中敷贴患处，一般2～3天即可消散，重症者5天换药1次，2～3次可愈。〔中医杂志　1984；（9）：
23〕
19. 治疗疖肿　全蝎1g、大黄10g、冰片0.5g。上药分别研末，混匀用75%酒精调成糊状。将患处用生理盐水洗净擦干后，涂药于患处。如已化脓，脓头部不用药。多数患者药后1～2日痊愈。〔江西中医药　1989；（6）：36〕
20. 治疗肛门周围炎　全蝎40g，研极细末，取10g与护肤霜和匀备用。每晚于睡前洗净肛门部，涂患处，并于睡前用白开水送服全蝎末3g。一般1日见效，3日无症状，可再治疗5日以巩固疗效。〔上海中医药杂志　1989；（3）：封三〕
21. 治疗蝎螫伤　活蝎6只，用50ml 酒精浸泡2天后，取药液外搽患处，效果良好。〔中医杂志　1965；（9）：33〕
22. 治疗烧伤　全蝎45只、蟾蜍7～10只、麻油1kg、鲜蛋黄0.5kg，煎后去渣即可。先用生理盐水或1:1 000 新洁尔灭清洗创面，再按创面大小贴敷生肌油纱布，每天换药1次。本组患者创面0.2～9cm2，其中肉芽创面400例，脱痂创面50例，全部治愈。一般很少形成疤痕。〔中医杂志　1989；30（5）：
29〕
23. 治疗泪道疾患　全蝎置瓦上焙干，研末，成人每次6～9g，日服1～2次，以白酒、黄酒或开水送服，3天为1疗程。治疗急慢性泪道疾患19例，疗效满意。〔中级医刊　1987；（7）：50〕
24. 治疗化脓性中耳炎　全蝎、枯矾各等份，研末备用。用时先洗净患耳，再撒入药粉少许，每日1次，连用3～5日。治疗30例，效果良好。〔江西中医药　1985；（1）：21〕
方剂选用：
1. 治疗中风，口眼　斜，半身不遂：白附子、白僵蚕、全蝎（去毒）各等分（并生用）。上为细末，每服一钱，热酒调下，不拘时候。（《杨氏家藏方》牵正散）
2. 治疗大肠风毒下血：白矾三（二）两，干蝎二两（微炒）。捣细罗为散，每于食前，以温粥调下半钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗破伤风：麝香（研）、干蝎各一分。为末，敷患处。（《普济方》麝香散）
4. 治疗腹股沟肿核，初起寒热如虐，有时愈而复发，每次增剧，终成象皮腿：初起即用干蝎去脚头，火焙研末，泡酒内服。每次一钱至一钱五分。（《泉州本草》）
5. 治疗小儿惊风：蝎一个，不去头尾，薄荷四叶裹合，火上炙，令薄荷焦，同研为末，作四服，汤下。大人风涎只一服。（《经验方》）
6. 治疗小儿风痫：蝎三十枚，取一大石榴，割头去子作瓮子，纳蝎于中，以纸筋和黄泥封裹，初炙干，渐烧令通赤，良久，去皮放冷，取其中焦黑者，细研成散。每服以乳汁调下一字。儿稍大，以防风汤调下半钱。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
全蝎配伍川乌、白花蛇 全蝎通络止痛；川乌祛风散寒止痛；白花蛇舒筋活络。三者伍用，共奏祛风止痛、舒筋活络之功效，用于治疗风湿顽痹之筋脉拘挛、肢体关节疼痛等症。
全蝎配伍党参、白术 全蝎息风止痉；党参、白术补气健脾。三者配伍，有益气健脾、息风止痉之功效，用于治疗脾虚之慢惊风。
全蝎配伍蜈蚣 二者同入肝经，均为息风止痉之要药，有息风止痉、解毒散结、通络止痛之功效。二者合用，其功效更著，用于治疗破伤风、中风、急慢惊风之角弓反张、四肢抽搐；肝阳上亢、虚风内动之顽固性头痛、手足震颤以及疮疡肿毒、瘰疬、风湿痹痛等症。
全蝎配伍天南星、蝉蜕 全蝎息风止痉之力较强，为息风止痉之要药；天南星祛风化痰解痉；蝉蜕凉肝祛风止痉。三者伍用，其祛风止痉功效更著，用于治疗破伤风之痉挛抽搐、角弓反张等症。
【注意事项】
宜忌：血虚生风者忌服。本品有毒，用量不可过大。
毒副作用：全蝎含蝎毒，类似蛇毒神经毒，毒性剧烈。蝎毒的主要危害是使呼吸麻痹。其最小致死量对兔为0.07mg/kg，小鼠为0.5mg/kg，蛙为0.7mg/kg。全蝎及蝎毒因其产地和蝎种不同，而其毒性有较大差异。东亚钳蝎蝎毒(辽宁产)给小鼠腹腔注射的半数致死量为10.3mg/kg，而产于河南及山东者给小鼠腹腔注射的半数致死量为2.4mg/kg；产自山东泗水的蝎毒给小鼠静脉注射和腹腔注射的半数致死量分别为1.72±0.16mg/kg和2.74±0.06mg/kg。
兔中毒症状为强直性痉挛、流涎、呼吸停止，并且血压上升；蛙呈现四肢肌纤维挛缩；小鼠则继兴奋状态后四肢及呼吸麻痹。
临床应用本品，曾有出生后2～10天的新生儿（3例）服用含有全蝎（3g）的中药汤剂后，出现不同程度的呼吸抑制的报告。亦有内服全蝎引起1 例蛋白尿及4例过敏反应的报道。
本品中毒的症状表现，一般早期出现头昏、头痛、四肢强直性痉挛，继而血压升高，出现溶血、心悸、心慌、小便涩痛不利、烦躁不安。严重时可见全身无力、血压下降、呼吸困难、发绀、昏迷、可因呼吸麻痹而死亡。服用全蝎致过敏反应者可出现全身性红色粟粒性皮疹或风团，瘙痒难忍。
中毒救治：
1. 早期洗胃，服活性炭末，灌肠。
2. 酌情补液，并给予维生素C。
3. 硫酸阿托品肌肉注射，并补充钙剂。
4. 出现过敏反应者可酌情给予激素及抗组胺药。
5. 中草药治疗：
a. 金银花30g，半边莲、甘草各9g，土茯苓、绿豆各15g。水煎服。
b. 五灵脂、生蒲黄各9g，雄黄3g，共研细末，分3次用醋冲服，每4小时1次。
【医家论药】
“蝎，大人小儿通用，治小儿惊风，不可阙也。有用全者，有只用梢者，梢力尤功。”（《本草衍义》）
“蝎，足厥阴经药也，故治厥阴诸病，诸风掉眩、搐掣，疟疾寒热，耳聋无闻，皆属厥阴风木，故李杲云，凡疝气带下，皆属于风，蝎乃治风要药，俱宜加而用之。”（《本草纲目》）
“全蝎，专入肝祛风，凡小儿胎风发搐，大人半身不遂，口眼　斜，语言蹇涩，手足搐掣，疟疾寒热，耳聋，带下，皆因外风内客，无不用之。”（《本草求真》）

刺蒺藜
为蒺藜科植物蒺藜 Tribulus terrestris L. 的果实。亦名蒺藜（《毛诗传》）、蒺藜子（《本经》）、白蒺藜（《药性论》）、杜蒺藜（《太平圣惠方》）、三角蒺藜（《本草求真》）等。味苦、辛，性温。入肝、肺经。功能：散风、明目、下气、行血。主治：头痛、身痒、目赤肿翳、胸满、咳逆、癥瘕、乳难、痈疽、瘰疬。内服：煎汤，6～9g；或入丸、散。外用：捣敷或研末撒。
【现代研究】
主要成分：果实含山萘酚(Kaempferol)、山萘酚-3-葡萄糖甙(Kaempferol-3-glucoside)、山萘酚-3-芸香糖甙(Kaempferol-3-rutinoside)、刺蒺藜甙(Tribuloside)、过氧化物酶。干果含脂肪油及少量挥发油、鞣质、树脂、甾醇、钾盐、微量生物碱、皂甙。种子含生物碱哈尔满(Harman)和哈尔明碱(Harmine)，但不含皂甙。
药理作用：
1. 对血压的作用　白蒺藜水浸液、乙醇-水浸出液和30％乙醇浸出液对麻醉动物有降压作用。醇提取物对狗的降压作用是通过胆碱能神经实现的，阿托品以及切断双侧迷走神经能阻断此作用。其生物碱部分对犬血压无影响，但对蛙心有抑制作用，水溶性部分有中度降压作用。临床研究表明：治疗量的蒺藜皂甙对患者血压无明显影响。
2. 对心脏的作用　动物实验表明：蒺藜皂甙有扩张冠状动脉、改善冠状动脉循环、增强心脏收缩力、减慢心律的作用，亦能抑制血小板聚集，预防垂体后叶素及异丙肾上腺素所诱发的缺血性心电图变化，有抗心肌缺血和缩小心肌梗死范围的作用。临床研究表明：患者服用蒺藜皂甙治疗冠心病，有缓解心绞痛、改善心肌缺血的作用,并能不同程度地改善患者的胸闷、心悸、气短和心前区疼痛等症状。
3. 抗动脉硬化的作用　蒺藜皂甙给家兔口服10mg/kg，连续60天，能显著降低实验性血高胆固醇症的胆固醇水平，升高卵磷脂/胆固醇比值。预防实验表明：蒺藜皂甙可显著抑制血胆固醇增高，并可抑制卵磷脂/胆固比值下降。此外，尚有抑制动脉、心肌及肝脏的脂质沉着作用。但亦有报告认为，临床治疗剂量的蒺藜皂甙对血脂无明显影响。
4. 利尿作用　白蒺藜水煎剂及其灰分的水提取物有利尿作用，其利尿作用主要是由于钾盐的存在。有报告认为，除了钾盐外，生物碱部分亦有一定的利尿作用。临床治疗对腹水及水肿病人有效。但亦有报告指出，在盐水负荷的大白鼠实验中，利尿作用并不理想。
5. 强壮作用和抗衰老作用　蒺藜皂甙对机体有一定的强壮作用，对机体衰老过程中某些退化性变化有一定的抑制作用。实验表明：蒺藜皂甙能使因d-半乳糖所致衰老模型小鼠的脾、胸腺及机体的重量明显增加，显著降低胆固醇及血糖水平，减少老年小鼠脾内色素颗粒，并对其聚集程度有明显改善趋势；能延长大鼠的游泳时间，对大鼠的肾上腺皮质功能有双相调节作用；能增加幼年小鼠肝及胸腺的重量，增强小鼠耐高温和抗寒能力；对羽化前果蝇生长、发育有良好的促进作用，能延长果蝇的寿命。
6. 对性机能的作用　蒺藜茎叶总皂甙对去睾丸雄性大鼠精液囊及前列腺发育无促进作用，亦不能使去卵巢小鼠子宫重量明显增加，提示其无雄激素和雌激素样作用；但其能促进幼年小鼠性器官的发育，说明该药有促性腺激素样作用。然而该作用可被去垂体和预先注射吗啡所抑制，则说明可能是先刺激下丘脑释放促性腺激素释放因子，后者再通过垂体前叶实现其作用的。
7. 其他作用　白蒺藜生物碱及水溶部分均能抑制大鼠小肠的运动，能与乙酰胆碱的作用相拮抗。蛙腹直肌实验所见亦证明蒺藜醇提取物有抗胆碱酯酶活性；其中枢兴奋作用也是抗胆碱酯酶作用的结果。植物提取物可抑制金黄色葡萄球菌、大肠杆菌的生长。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高血压病　刺蒺藜 、生石决明、丹参、夏枯草各30g，车前子（包煎）45g。水煎取汁300～400ml，分3次饭前服，日1剂。连服45天为1疗程。治疗86例，显效51例，进步20例，无效15例。〔江西中医药　1985；（1）：19〕
2. 治疗疮疖痈肿　蒺藜果或干蒺藜去刺，粉碎为面，加等量红糖，捣碎用醋调成糊状，外敷患处，再用塑料布或油纸覆盖药糊，包扎固定。药糊干后重换，直至炎症消失。局部溃破者禁用。治疗31例（疖肿21例，乳腺炎7例，痈3例），除1例乳腺炎加服6剂中药外，余皆单用上方治愈，治愈时间 3～7天。〔中西医结合杂志　1983；（1）：51〕
3. 治疗寻常疣　鲜白蒺藜蔓（带节）适量，砸烂如泥，放在患处，用手指在患处反复揩擦，至有灼热和微痛感即可，每日1次或隔日1次，擦前洗净患处，擦后不要用水洗患处。治疗123例（寻常疣119例，扁平疣4例），全部治愈。一般治疗3～10天疣即消失，用药最多者4次，最少者1次。〔新医学1976；（11）：555〕
4. 治疗皮肤瘙痒症　生甘草100g，白蒺藜 100g，放入75％酒精300ml中浸泡7天，过滤去渣，擦患处，每日2～3次。治疗手部脱屑发痒症患者40例，治愈39例。半年后随访30例，仅1例复发，一般治愈时间为3～7天。〔湖南医学杂志　1982；（3）：11〕
5. 治疗急性荨麻疹　白蒺藜、苍耳子各100g，夜交藤200g，白藓皮、蛇床子各50g，蝉蜕20g。加水5 000ml，煎沸20分钟，趁热熏洗，候温用布浸药液外洗患处。每剂可用3～5 次。治疗30余例，一般多在熏洗2小时全身疹块消失，近期效果显著。〔中医杂志　1983；（2）：77〕
6. 治疗白癜风　沙苑蒺藜60g，研成细末，用猪肝1具，煮熟后切成小片，蘸药末1 天服完。一般轻者1～2剂获效，重者服3～4 剂亦能见效。〔浙江中医杂志　1965；8（9）：25〕
方剂选用：
1. 治疗气肿痛：蒺藜子一升，熬令黄，为末，以麻油和之如泥，炒令焦黑，以敷故熟布上，如肿大小，勿开孔贴之。干易之。（《备急千金要方》蒺藜散）
2. 治疗急引腰脊痛：捣蒺藜子末，蜜和丸。酒服如胡豆大二丸，日三服。（《外台秘要》）
配伍效用：
刺蒺藜配伍穿山甲、王不留行 刺蒺藜疏肝行气解郁；穿山甲、王不留行活血通经下乳。三药合用，有行气活血通乳之功效，用于治疗肝气郁滞、乳汁不通、乳房胀痛者。
刺蒺藜配伍当归 刺蒺藜疏肝解郁；当归活血调经。二者伍用，有行气活血调经之功效，用于治疗肝气郁结、淤血阻滞之经闭不通。
刺蒺藜配伍钩藤、菊花 刺蒺藜平降肝阳；钩藤、菊花皆平肝清热。三者伍用，平肝潜阳之功效显著，用于治疗肝阳上亢之头痛眩晕等症。
刺蒺藜配伍菊花、蔓荆子 刺蒺藜疏散肝经风热；菊花疏风清热明目；蔓荆子散头面风热之邪而清利头目。三药共用，有疏散风热、清肝明目之功效，用于治疗风热上攻之目赤肿痛、多泪、翳膜遮睛等症。
【注意事项】
宜忌：血虚气弱及孕妇慎服。
毒副作用：植物中含有毒性剂量的亚硝酸钾（实际上植物只含硝酸钾，吃入体内后被还原成亚硝酸甲），可引起高铁血红蛋白而产生窒息。
刺蒺藜中毒的症状表现为：思睡、乏力、头昏、恶心、呕吐、心悸、气急、脉数，口唇、指甲、皮肤黏膜呈青紫色。严重者可出现肺水肿、呼吸衰竭。
临床应用本品，曾有1 例成人因患白癜风口服白蒺藜粉二钱，引起猩红热样药疹的报告。
中毒救治：1. 立即洗胃、导泻。
2. 吸氧。
3. 细胞色素C 15～30mg静脉注射。
4. 抗休克治疗。
5. 1%美兰1～2mg/kg静脉注射，1～2小时后可重复1次。
【医家论药】
“刺蒺藜，去风下气，行水化癥之药也。其性宣通快便，能运能消，行肝脾滞气，多服久服，有去滞之功。《别录》主身体风痒，燥涩顽痹，一切眼目翳障等疾；甄氏方主筋结疬疡，肺痈肺痿，咳逆脓血等疾；苏氏方主水结浮肿，气臌喘满，疸黄脚气等疾；李氏方主血结成癥，奔豚瘕疝，喉痹胸痹，乳难乳岩等疾。总而论之，《别录》所主者风，甄氏所主者气，苏氏所主者水，而李氏所主者，即取其化癥之意也。然四家之说虽有不同，去滞生新，是其专成，故妇科方中以此催生堕胎，良有以焉。”（《本草汇言》）
“白蒺藜，凉血养血，亦善补阴。用补宜炒熟去刺，用凉宜连刺生捣。去风解毒，白者良。”（《本草正义》）
“蒺藜子，沙苑者为上，白蒺藜次之，种类虽异，而明目去风则一。但白蒺藜善破癥结，而沙苑蒺藜则不能也；沙苑蒺藜善止遗精溺，治白带，喉痹，消阴汗，而白蒺藜则不能也。”（《本草新编》）
“白蒺藜，善行善破，专入肺、肝，宣肺之滞，疏肝之淤，故能治风痹目疾，乳痈积聚等症。温苦辛散之品，以祛逐为用，无补药之功也。”（《本草便读》）
“古方补肾治风，皆用刺蒺藜，后世补肾多用沙苑蒺藜，或以熬膏和药，恐其功亦不甚相远也。”（《本草纲目》）

天麻
为兰科植物天麻 Gastrodia elata Bl. 的根茎。亦名鬼督邮（《本经》）、赤箭（《本经》）、明天麻（《临证指南医案》）。味甘，性平。入肝经。功能：平肝息风止痉。主治：眩晕眼黑、头风头痛、肢体麻木、半身不遂、语言蹇涩、小儿惊痫动风。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：块茎含香荚兰醇(Vanillyl alcohol)、香荚兰醛(Vanilline)，亦含维生素A类物质。尚分离出天麻素(即天麻甙,Gastrodin)、对羟基苯甲醇(p-Hydroxybenzyl alcohol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、胡萝卜甙(Daucosterol)、柠檬酸(Citric acid)、柠檬酸单甲酯(Citricacid mono-methylester)、棕榈酸(Palmitic acid)、蔗糖(Sucrose)、对羟基苯甲醛(p-Hydroxyben zaldehyde)、琥珀酸(Succinic acid)。
天麻中还含有抗真菌蛋白及微量元素，其中以铁的含量最高，氟、锰、锌、碘次之。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　天麻有明显的镇静作用。人工培育和野生天麻1～5g/kg、天麻甙50mg/kg、天麻甙元100mg/kg、香荚兰醇、香荚兰素200mg/kg给小鼠腹腔注射能显著抑制其自发活动。天麻甙对猴、鸽亦有镇静作用，猴静脉注射或肌肉注射，20分钟即出现安静、无紧张样，持续2小时左右。人工培养和野生天麻能对抗咖啡因所致中枢兴奋和延长戊巴比妥钠的睡眠时间。天麻注射液5～10g/kg 与戊巴比妥纳、水合氯醛和硫喷妥钠均有协同作用。天麻水剂及蜜环菌发酵液与戊巴比妥钠均有明显协同作用，能提高戊四氮在小鼠的半数惊厥量，并能使小鼠自主活动降低。但亦有报告认为，天麻注射液，去天麻甙部分能降低小鼠的自发活动，并有协同戊巴比妥钠的作用，但天麻素的作用不明显，不是天麻的有效成分。天麻的镇静作用可能与其降低中枢神经系统的兴奋性有关。
动物实验表明：人工培养天麻和野生天麻 5g/kg 均有明显的镇痛作用，野生天麻的作用较强，但二者均小于吗啡10mg/kg 的止痛效果。小鼠皮下注射天麻制剂5g/kg 能明显对抗腹腔注射醋酸引起的扭体反应。用热板法也证明其有提高痛阈作用。但亦有与此不同的报告，认为香荚兰醇或香荚兰素300mg/kg、天麻注射液10～20g/kg 以及天麻浸膏 2～5g/kg并不能提高小鼠痛阈。
研究报告指出，天麻有明显的抗惊厥作用，但其作用的部位不在脊髓，小鼠腹腔注射天麻水剂5g/kg、香荚兰醇或香荚兰素300mg/kg 等均能延长戊四氮阵挛性惊厥的潜伏期，明显提高戊四氮的半数惊厥量，但对士的宁惊厥作用不显著。天麻注射液10～20g/kg 腹腔注射能显著提高戊四氮的半数惊厥率，剂量加大到30g/kg可使小鼠对惊厥阈电压的耐受量显著增加，但对阈上刺激引起的电休克无效。家兔静脉注射天麻水煎剂1g/kg或香荚兰醛 40mg/kg，均可提高电击痉挛的阈值，有效地制止癫痫样发作，控制脑电图中痫样放电的发展。香荚兰醛的作用比天麻水煎剂显著，而且副作用小，但均不及苯妥英钠。对豚鼠的实验性癫痫，每天皮下注射天麻50％乙醇浸出物0.25～1g/kg，治疗3～6天，癫痫即可停止发作，停药近10天，作用消失；每天注射香荚兰醛0.1～0.2g/kg，治疗5～6天即可有效，停药5～7天，作用消失。同时还可防止剪羊毛刺激引起的癫痫反复发作所致的休克死亡。天麻对实验性癫痫的效果较苯妥英钠稍缓，但在停药后的有效持续时间较长。人工培育和野生天麻均能降低戊四氮所引起的动物惊厥率和死亡率，缩短阵挛时间。人工培育天麻抗惊厥效应比野生者强，多次长时间给药比单次用药效果要好。
但亦有报告指出，天麻煎剂9g/kg 给小鼠腹腔注射，对士的宁和戊四氮引起的惊厥和死亡并无对抗作用，其原因可能是剂型不同。天麻流浸膏对小鼠肌肉注射破伤风外毒素引起的惊厥与死亡，无防治作用。
2. 对心血管系统的作用　天麻液对在位豚鼠心脏有减慢心率的作用，但不影响心脏收缩幅度。不同的给药途径均可使麻醉大鼠的心率减慢，但以静脉注射比较明显。天麻注射液可使家兔血压下降，心率减慢，心输出量增加，总外周阻力降低，心肌耗氧量下降。天麻甙及天麻甙元亦可略微减慢心率，2小时后即可恢复。天麻对脑垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血有一定的保护作用，能使变平或倒置的T波、下降的S-T段及心律不齐得到明显的改变。合成天麻素可能具有促进心肌细胞能量代谢，特别是在缺氧情况下获得能量的作用。实验表明：合成天麻素可使体外培养乳鼠心肌细胞搏动频率加快，收缩力加强，节律规则，不同剂量组无明显差异；对心肌细胞形态无影响，但能使细胞内糖原、核糖核酸、脱氧核糖核酸、琥珀酸脱氢酶和乳酸脱氢酶显著增加。合成天麻素对心肌细胞中毒性损伤有保护作用，该作用可能与天麻素促进心肌细胞能量代谢，增强了抗损伤作用有关。
天麻能增加心肌营养性血流量，改善心肌循环,增加心肌供氧，对心肌缺血有保护作用。天麻注射液可使小鼠心肌营养血流量增加73.3%，对氯化钾及5-羟色胺引起的主动脉条收缩有明显的抑制效应。天麻液(1:2000)可使冠脉流量先减少后增加，最高达181％。天麻注射液1～2g/kg 或密环丝菌体 1g/kg 给麻醉犬静脉注射，均能明显降低冠状血管阻力，增加血流量。丝菌体尚能降低脑血管阻力，增加脑血流量。将天麻或丝菌体注射剂直接注入冠状动脉或颈动脉时，作用更为显著。天麻液给小鼠和兔腹腔、静脉或颈动脉注射均可不同程度地增加其脑血流量，降低脑血管阻力。天麻液尚能对抗肾上腺素引起的血管收缩反应，且扩张血管作用不受苯海拉明影响，但可部分被阿托品所对抗。乙酰天麻素对血管平滑肌有解痉作用，能对抗5-羟色胺的致痉作用。与罂粟碱相比，乙酰天麻素拮抗5-羟色胺的致痉作用的强度仅为前者的六分之一。实验证明：乙酰天麻素浓度在30μg/ml 时，对加入高钾后引起的动脉条收缩有明显的解痉作用，其强度与罂粟碱相似。此外，乙酰天麻素对去甲肾上腺素所致的家兔主动脉条收缩可产生松弛作用，但作用较弱。
研究表明：天麻有降压作用。天麻注射液给大鼠和家兔静脉注射有迅速的降压作用，最大降低73%，持续1～1.5小时以上。腹腔注射或十二指肠给药对大鼠降压持续时间更长，可达3小时以上。天麻甙及天麻甙元用于猫后1～2小时内有轻度降压作用。
3. 抗炎作用　天麻注射液亦能抑制醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增加，抑制二甲苯所致小鼠耳部肿胀及通透性增加，并能抑制5-羟色胺所引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增加，对小鼠琼脂性足肿胀、大鼠角叉菜胶性及5-羟色胺性足肿胀有抑制作用。
4. 耐缺氧作用　天麻在组织耗氧量增加或缺氧耐受力降低的情况下，能提高机体对缺氧的耐受力。天麻注射液能增加常压缺氧小鼠的耐受能力，明显延长死亡时间。对耐受低压（负压300mmHg）缺氧能力也显著增强。此外，尚能显著延长预先注射异丙肾上腺素（20mg/kg）及异丙肾上腺素加天麻注射液置低压氧仓中小鼠的存活时间。
5. 其他作用　天麻注射液对小鼠非特异性免疫或特异性免疫中的细胞免疫与体液免疫均有增强作用。多次用药，还能显著增加脾脏重量。天麻素 25mg可提高小鼠迟发性变态反应，高于或低于25mg 均无显著差异。
人工培养与野生天麻均有显著升高小鼠皮肤温度的作用。家兔腹腔注射天麻煎剂5g/kg有减慢呼吸的作用。天麻甙可增加家兔在位小肠平滑肌的张力和收缩。香荚兰醇有促进胆汁分泌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗眩晕　天麻18g，姜半夏9g，白术、陈皮各12g，甘草6g，水煎服，每日1剂。治疗40例，治愈26例，显效13例，无效1例。〔四川中医　1988；6（5）：32〕
2. 治疗头痛　天麻80g，党参40g，三七30g，玉凡七30g，研末，每次2g，每日3次，或取其原方1/4量水煎服，每2日1剂，分2次服，也可随证加味。治疗顽固性头痛111例，显效61例，有效38例，无效12例。〔神经精神疾病杂志　1981；7（2）：74〕
3. 治疗耳源性眩晕症　泽泻40g，天麻15g，丹参、磁石、白术、代赭石各30g，日1剂。可随证加减。治疗期间，低盐饮食，禁油腻、辛辣刺激物。治疗100例，痊愈93例，有效7例。〔新中医　1991；23（3）：31〕
4. 治疗面神经麻痹　白附子、胆南星、羌活、防风、天麻、白芷各15g，气虚加黄芪50g，风痰阻络重者加全蝎、僵蚕各15g，水煎服。治疗43例，结果：痊愈17例，显效22例，无效4例。〔陕西中医　1991；12（10）：464〕
5. 治疗口眼＃斜　法夏、白术、天麻、茯苓、化橘红、羌活、白芥子、红花、全蝎、蜈蚣各50g，甘草25g。上药烘干共研粉，每次10g，每日2次，热酒冲服，20天为1疗程。治疗17例，总有效率94％。〔北京中医　1991；（6）：31〕
方剂选用：
1. 治疗偏正头痛，首风攻注，眼目肿疼昏暗，头目旋运，起坐不能：天麻一两半，附子（炮制，去皮、脐）一两，半夏（汤洗七遍，去滑）一两，荆芥穗半两，木香半两，桂（去粗皮）一分，芎藭半两。上七味，捣罗为末，入乳香匀和，滴水为丸如梧桐子大。每服五丸，渐加至十丸，茶清下，日三。（《圣济总录》天麻丸）
2. 治疗中风手足不遂，筋骨疼痛，行步艰难，腰膝沉重：天麻二两，地榆一两，没药三分（研），玄参、乌头（炮制，去皮、脐）各一两，麝香一分（研）。上六味，除麝香、没药细研外，同捣罗为末，与研药拌匀，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，空心晚食前服。（《圣济总录》天麻丸）
3. 治疗风湿脚气，筋骨疼痛，皮肤不仁：天麻（生用）五两，麻黄（去根、节）十两，草乌头（炮，去皮）、藿香叶、半夏（炮黄色）、白面（炒）
各五两。上六味，捣罗为细末，滴水丸如鸡头大，丹砂为衣。每服一丸，茶酒嚼下，日三服，不拘时。（《圣济总录》天麻丸）
4. 治疗妇人风痹，手足不遂：天麻（切）、牛膝、附子、杜仲各二两。上药细锉，以生绢袋盛，用好酒一斗五升，浸经七日，每服温饮下一小盏。
（《十便良方》天麻酒）
5. 治疗小儿风痰搐搦，急慢惊风，风痫：天麻四两（酒洗，炒），胆星三两，僵蚕二两（俱炒），天竺黄一两，明雄黄五钱。俱研细，总和匀，半夏曲二两，为末，打糊丸如弹子大。用薄荷、生姜泡浓汤，调化一丸，或二、三丸。（《本草汇言》）
配伍效用：
天麻配伍半夏、白术 天麻息肝风、平肝阳而止头眩；半夏燥湿化痰、降逆止呕。二者合用，为治疗风痰眩晕头痛之要药。白术健脾燥湿，与天麻、半夏配伍，共奏祛湿化痰、息风止眩之功效，用于治疗风痰上扰之眩晕头痛、胸闷呕恶、舌苔白腻、脉弦滑者。
天麻配伍羚羊角 天麻息风止痉、平肝潜阳；羚羊角清泄肝热、息风止痉。二者共用，其清肝泄热、息风止痉之功效更著，用于治疗肝经热盛动风之痉厥抽搐等症。
天麻配伍人参、白术 天麻息风止痉；人参、白术补气健脾。三者伍用，有健脾息风之功效，用于治疗脾虚之慢惊风。
【注意事项】
宜忌：“使御风草根，勿使天麻，二件若同用，即令人有肠结之患。”（《雷公炮炙论》）
毒副作用：天麻及密环菌水剂给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为36±1.7g/kg及35±0.8g/kg。天麻浸膏给小鼠腹腔注射的半数致死量为51.4～61.4g/kg。香荚兰醇与香荚兰素给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为 891.3±31.7mg/kg 和 946.0±18.5mg/kg。
家兔每天注射天麻稀醇浸剂0.25～1g/kg，可见软弱少动，食欲大减，体重下降，甚至死亡。如腹腔注射煎剂12g/kg，30分钟后动物疲困、反应迟钝继而出现共济失调、拒食。5小时后心率可增加至每分钟500次以上，12只兔多数在用药后48小时内死亡。天麻注射液静脉注射1g/kg，动物表现匐伏不动和拒食，心电图和脑电图均无异常。香荚兰醛副作用较小，静脉注射40mg/kg或口服1g/kg，动物的一般状态和心电图、脑电图均无特殊变化。
【医家论药】
“天麻，乃肝经气分之药。《素问》云，诸风掉眩，皆属于木。故天麻入厥阴之经而治诸病。按罗天益云：眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能治。天麻乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其祛风之验也。”（《本草纲目》）
“天麻，气性和缓，《经》曰，肝苦急，以甘缓之。用此以缓肝气。盖肝属木，胆属风，若肝虚不足，致肝急坚劲，不能养胆，则胆腑风动，如天风之鼓荡为风木之气，故曰诸风掉眩，皆属肝木，由肝胆性气之风，非外感天气之风也。是以肝病则筋急，用此甘和缓其坚劲，乃补肝养胆，为定风神药。若中风、风痫、惊风、头风、眩晕，皆肝胆风证，悉以此治。若肝劲急甚，同黄连清其气。又取其体重降下，味薄通利，能利腰膝，条达血脉，诸风热滞于关节者，此能疏畅。凡血虚病中之神药也。”（《药品化义》）
“天麻，主头风，头痛，头晕虚旋，癫痫强痉，四肢挛急，语言不顺，一切中风，风痰。”（《本草汇言》）
“天麻，能止昏眩，疗风去湿，治筋骨拘挛瘫痪，通血脉，开窍，余皆不足尽信。然外邪甚盛，壅塞经络血脉之间，舍天麻又何以引经，使气血攻补之味，直入于受病之中乎？总之，天麻最能祛外束之邪，逐内避之痰，而气血两虚之人，断不可轻用之耳。”（《本草新编》）
附注：
1．天麻必须通过与密环菌共生才能生长发育。近来发现人工培养的密环菌菌丝体作用与天麻相似，故有用以代替天麻应用者。
2。天麻，其原植物之茎，色黄赤，呈圆柱形而直立，极似箭杆，故有赤箭之名。因其有熄风之功，故又有定风草之称。其中四川荣经、云南昭通所产者质优，为道地药材，统称川天麻。冬季采集者，内部结实体重，质量较优，称为冬天麻；春季采集者，皮细纹皱，较冬天麻美观，江浙一带多视为佳品，喜用春天麻之名。其实，无论冬采、春采，均以体实泽亮半透明者为佳，故亦有明天麻一名。
天麻为临床平肝息风之要药，用治风寒湿痹、肢体麻木、手足不遂等确有良效。生用时略显温燥，用其驱风胜湿、温经除痹为宜。天麻经炒制后入药称炒天麻，其温燥之性略缓，用于血虚肝旺所致的眩晕较为适宜，可配伍钩藤、当归、枸杞、白芍等品同用。

钩藤
为茜草科植物钩藤Uncaria rhynchophylla (Miq.) Jacks. 或华钩藤Uncaria sinensis (Oliv.) Havil. 及其同属多种植物的带钩枝条。亦名钓藤（《本草经集注》）。味甘，性凉。入肝、心经。功能：清热平肝、熄风定惊。主治：小儿惊痫抽搐，大人血压偏高、头晕、目眩、妇人子痫。内服：煎汤（不宜久煎），10～15g；或入散剂。
【现代研究】
主要成分：主要含吲哚生物碱，其中有钩藤碱(Rhynchophylline)、异钩藤碱(Isorhynchophyl- line)、柯诺辛因碱(Corynoxeine)、异柯诺辛因碱(Isocorynoxeine)、柯楠因碱(Corynantheine)、二氢柯楠因碱(Dihydrocorynantheine)、硬毛帽柱木碱(Hirsutine)、硬毛帽柱木因碱(Hirsuteine)、阿枯米精(Akuammigine)、缝籽嗪甲醚(Geissoschizine methyl ether)、安枯斯特林碱(Angustoline)、安枯斯特定碱(Angustidine)。亦含有卡丹宾碱(Cadambine)，3α-二氢卡丹宾碱(3α-Dihydrocadambine)，3β-异二氢卡丹宾碱(3β-Isodihydrocadambine)。大叶钩藤中含中柯诺辛(Corynoxine)、柯诺辛B(Corynoxine B)。
尚含黄酮类物质及鞣质。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　钩藤的多种制剂，包括含有钩藤的复方、单味钩藤的煎剂、乙醇提取物及总生物碱对各种动物的正常血压和高血压均具有降压作用。对在颈部切除二侧减压神经、窦神经后造成的反射性高血压的家兔，钩藤煎剂的降压效果与萝芙木全碱相似。但钩藤煎煮时间过长则会影响降压效果，一般以煎20分钟内为宜。钩藤煎剂、钩藤总碱、钩藤碱对肾性高血压大鼠亦有降压作用，经十二指肠内给异钩藤碱10mg/kg后20分钟，出现血压及心率降低，而20mg/kg 剂量组于 10分钟开始出现血压及心率的进一步降低；异钩藤碱10mg/kg和2mg/kg静脉注射亦能分别降低肾性高血压清醒大鼠及麻醉犬的血压。有报告认为，本品降压作用的主要部位不在中枢。亦有报告指出，钩藤总碱和钩藤碱降压作用明显，总碱的降压作用无快速耐受性。因为总碱不影响乙酰胆碱的降压作用，且其本身的降压作用亦不受阿托品的影响，故其降压机制与M-胆碱反应系统无关。总碱能阻断双侧颈总动脉及电刺坐骨神经向中端所致加压反射，也能延长戊巴比妥钠的睡眠时间；椎动脉给药量相当于静脉注射量1/10～1/13时仍能获得同等降压效应。这些都证明了总碱的中枢性降压作用。
二氢柯楠因碱能明显降低清醒和麻醉大鼠的血压，但对心率影响甚微。复方钩藤散30～300mg/kg 灌胃能降低自发性高血压大鼠的血压，降低幅度为 23±8.2mmHg（3.06±1.09kPa）。研究证明，钩藤的钩及茎枝（即单钩、双钩及与其相邻之较细茎枝）降压效果较好；老枝（无钩，直径在 0.5～2cm）降压效果很差。除正品钩藤外，同属植物中大叶钩藤、披针叶钩藤、毛钩藤、华钩藤也具有相似的降压作用。对钩藤降压机制的研究结果表明：钩藤的作用部位广泛，降压机制涉及到神经中枢、神经节、周围神经、心脏和外周血管等不同环节。有报告指出，钩藤的降压作用不受阿托品的影响，而在切除颈迷走神经后，降压作用即显著减弱。对离体蟾蜍心脏无显著抑制；在离体兔耳的灌流上，亦无直接扩张血管的作用，故认为其降压作用乃是反射性的（通过迷走神经传入纤维）抑制血管运动中枢而引起，大剂量则对后者起直接抑制作用。亦有人认为，钩藤散通过抑制高血压大鼠脑纹状体、视丘及海马区域内的钙离子通道而发挥降压作用。对切除双侧减压神经和窦神经的高血压动物，钩藤可引起血压降低而不影响垂体后叶素、去甲肾上腺素、乙酰胆碱对血压的影响。钩藤总碱对麻醉犬血流动力学作用研究表明：早期明显的降压效应主要由总外周阻力降低所致，继而心输出量的减少在降压效应中起主要作用。实验证明：二氢柯楠因碱可选择性地阻断α1-肾上腺素能受体；毛钩藤碱能抑制几种兴奋剂所致的血管收缩，此可能是依赖于电压的钙通道阻滞所致。
钩藤碱 20mg/kg给犬和猫静脉注射，能降低平均动脉压并能使心脏后负荷降低，前负荷升高；并能扩张血管，减少外周阻力，使心率减慢，每搏输出量增加。钩藤总碱对乌头碱、氯化钡、氯化钙诱发的大鼠心律失常均有对抗作用。对乌头碱诱发的心律失常和氯化钙诱发的室颤具有明显的预防作用。实验表明：钩藤总碱对麻醉犬心功能有一定抑制作用，但对心肌收缩的抑制作用是可逆的。钩藤总碱降低左心室射血的张力时间指数而相对不减小心脏作功，提示在心脏供氧不足时该药对保护心功能可能具有意义。
2. 镇静、抗惊厥作用　钩藤煎剂0.1g/kg给小鼠腹腔注射，能产生明显的镇静作用，但无明显的催眠作用，剂量加大25倍也不加强戊巴比妥钠的催眠、麻醉作用，即使加大剂量50～100倍也不能使翻正反射消失，亦不引起运动障碍，与现有的催眠药、镇定药似有不同。用大鼠的防御运动性条件反射也证明，钩藤煎剂1g/kg腹腔注射，可降低大脑皮层的兴奋性，表现在使部分大鼠阳性条件反射破坏，条件反射时间延长。对分化抑制和非条件反射皆无显著影响。临床使用钩藤散治疗更年期、老年期抑郁症，尤其是抗抑郁药无效和难治性忧郁症有明显的改善效果。
钩藤醇浸剂2g/kg皮下注射，对豚鼠的实验性癫痫病有防治作用，能抑制癫痫的发生，但停药 3 日又会复发，其作用较为缓慢，有效剂量与中毒剂量十分接近，因此治疗期间，动物皆较软弱，体重减轻。对中枢运动性分析器兴奋性增高的状态，确有一定的抑制作用。实验证明：正品钩藤醇浸剂具有一定的抗戊四氮引起的惊厥作用；钩藤注射液有抗电惊厥作用。但亦有报告指出，小白鼠腹腔注射钩藤煎剂 40g/kg，无明显对抗戊四氮、咖啡因、士的宁引起的惊厥作用。
3. 对平滑肌的作用　实验表明：钩藤煎剂能够短时间降低离体回肠肠肌的张力，同时能很快使收缩幅度显著增大；并有对抗组胺作用，但无对抗烟碱和5-羟色胺作用。钩藤碱能抑制家兔离体肠管，并能兴奋大鼠离体子宫。
钩藤煎剂2～4g/kg一次腹腔注射，有一定的解痉作用。但无论离体和在位试验，都需较大剂量才显效，而且能增加正常肌收缩幅度。因此无临床价值，仅可表明它能直接作用于平滑肌纤维。钩藤碱对催产素和高 K+ 去极化后 Ca++ 引起的大鼠离体子宫收缩均有抑制作用，前一作用可被 Ca++ 所对抗。
4. 其他作用　钩藤碱明显抑制花生四烯酸、胶原及腺苷二磷酸钠盐诱导的大鼠血小板聚集，钩藤碱不影响血小板利用外源性花生四烯酸合成血栓烷A2，但抑制胶原诱导的血栓烷 A2 生成；在抗血小板聚集有效剂量时，对 PGI2 的生成无影响。钩藤碱有显著降低血栓形成诱导剂腺苷二磷酸钠盐及胶原加肾上腺素静脉注射而引起的小鼠死亡率。
钩藤总碱 10mg/kg 腹腔给药和40mg/kg口服能抑制组胺所引起的豚鼠哮喘，免除豚鼠死于组胺所致的窒息。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　钩藤、薄荷各6g，水煎服，每日1剂。治疗60例，用药3剂阵发性痉咳次数减少，持续时间缩短，6剂后阵发性痉咳停止，疗效满意。〔河北中医 1988；10（4）：36〕
2. 治疗高血压a. 钩藤30g，加水100ml，水煎 10分钟，早晚分服。治疗Ⅱ、Ⅲ期高血压病175例，用药30天，显效86例，有效49例，无效40例，总有效率为77.1％。并观察到钩藤煎煮时间以10分钟为宜，超过20分钟降压效果明显下降。〔辽宁中医杂志　1988；（2）：23〕
b. 钩藤20g，剪碎布包（加少许冰片），于每日晨起和晚睡前放入盆或桶内，加温水浴脚，每次 30～40分钟，可不断加水，以保持水温，每包药用 1天，10天为一疗程。治疗50例，显效21例，有效14例，无效9例，总有效率为82％。见效后可继续用药2～3个疗程，以巩固疗效。〔辽宁中医杂志　1989；13（8）：23〕
3. 治疗中风后遗症　1例中风后遗症患者，误将7帖药中后入的钩藤210g 作为1帖药煎煮，于睡前服完（煮沸时间没有超过20分钟）。次晨顿觉精神爽快，行走较前平稳，获得了意外的疗效。〔江苏中医杂志　1985；6（7）：48〕
4. 治疗小儿夜啼　钩藤、蝉蜕各3g，薄荷1g，水煎服，日1剂。治疗18例，治愈17例。一般服药2～3剂。〔中草药通讯　1979；（3）：38〕
5. 治疗链霉素反应　骨碎补30g，菊花、钩藤各12g，随症加减。将药浸泡半小时后，用文火或蒸气冲煎至500ml，日2次分服。治疗53例，15天内痊愈32例，好转9例，无效12例。35天内痊愈43例，好转9例，无效1例。〔新中医　1986；（11）：30〕
方剂选用：
1. 治疗诸痫啼叫：钩藤、蝉壳各半两，黄连（拣净）、甘草、川大黄（微炮）、天竺黄各一两。上捣罗为末。每服半钱至一钱，水八分盏，入生姜、薄荷各少许，煎至四分，去滓，温服。（《普济方》钩藤饮子）
2. 治疗小儿惊热：钩藤一两，硝石半两，甘草一分（炙微赤，锉）。上药捣细，罗为散。每服，以温水调下半钱，日三、四服。量儿大小，加减服之。（《太平圣惠方》延龄散）
3. 治疗小儿惊痫，仰目嚼舌，精神昏闷：钩藤半两，龙齿一两，石膏三分，栀子仁一分，子芩半分，川大黄半两（锉碎，微炒），麦门冬三分（去心，焙）。上药粗捣，罗为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小分减，不计时候温服。（《太平圣惠方》4. 治疗胎动不安，孕妇血虚风热，发为子痫者：钩藤、人参、当归、茯神、桑寄生各一钱，桔梗一钱五分。水煎服。（《胎产心法》钩藤汤）
5. 治疗伤寒头痛壮热，鼻衄不止：钩藤、桑根白皮（锉）、马牙硝各一两，栀子仁、甘草（炙）各三分，大黄（锉，炒）、黄芩（去黑心）各一两半。上七味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，竹叶三七片，煎至六分，去滓，下生地黄汁一合，搅匀，食后温服。（《圣济总录》钩藤汤）
6. 治疗高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤二至五钱，水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
7. 治疗面神经麻痹：钩藤二两，鲜何首乌藤四两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
配伍效用：
钩藤配伍白芍 钩藤味甘性凉，平肝、清热息风，偏治肝旺之标；白芍味酸性寒，柔肝养阴、平肝，有养肝体而敛肝气、平肝阳，令肝气不妄动之功，善补肝虚之本。二者合用，标本兼顾，共奏柔肝养阴、平肝息风之功效，用于治疗肝阴不足、虚阳上亢之头痛眩晕、急躁易怒、失眠多梦等症。
钩藤配伍牡蛎、阿胶、生地 钩藤、牡蛎平肝息风；阿胶、生地养血滋阴，以养阴息风。四药伍用，共奏滋阴养血、柔肝息风之功效，用于治疗阴血不足、虚风内动之筋脉拘急、手足瘛瘲等症。
钩藤配伍全蝎 钩藤清热平肝、息风止痉，功擅平肝；全蝎息风止痉、通络止痛，长于息风。二者伍用，共奏平肝息风、通络止痛之功效，用于治疗肝风内动之四肢抽搐；肝阳上亢之顽固性头痛、三叉神经痛以及中风之半身不遂、肢体麻木疼痛等。
钩藤配伍天麻 钩藤味甘性凉，入肝、心经，清热平肝、熄风定惊，擅治肝热风动之证；天麻甘平柔润，入肝经，养液平肝、息风潜阳，为治风之圣药，多用于虚风内动、风痰上扰所致诸证。二药合用，共奏清热平肝、息风止痉之功效，用于治疗肝经有热、风痰上扰，或肝阴不足、肝阳上亢之头痛眩晕、耳聋耳鸣、视物模糊、手足震颤、烦躁失眠；中风之半身不遂、言语不利以及小儿惊风之抽搐、烦躁等。
钩藤配伍朱砂、蝉蜕 钩藤清热平肝、息风止痉；朱砂安神定惊；蝉蜕祛风解痉。三者合用，有清热疏风、安神定惊之功效，用于治疗外感风邪、郁而化热、引动肝风所致之壮热惊悸、眼目上视、手足抽搐、喜怒无常等症。
【注意事项】
宜忌：“最能盗气，虚者勿投。”（《本草新编》）
毒副作用：给小鼠腹腔注射的半数致死量为：钩藤煎剂为29.0±0.8g/kg；钩藤嫩枝煎剂为35.2±5.4g/kg；钩藤总碱为144.2±3.1mg/kg；钩藤碱为162.3mg/kg。总碱给小鼠灌胃的半数致死量为514.6±29.1mg/kg。钩藤碱给小鼠皮下注射的半数致死量为165mg/kg。
钩藤煎剂给家兔灌胃每天2次，每次5g/kg（比治疗量大2.5倍），连服10天，未见中毒症状。钩藤总碱50mg/kg 连续给药14天，不引起大鼠内脏的病理改变；剂量加倍，虽肝脏有轻度炎症变化，但停药后即恢复正常；对饮食、体重及外观行为均无影响。断乳大鼠灌服钩藤总碱50～100mg/kg，每日1次，连续2个月，停药后再观察1周，小剂量（50mg/kg）对动物生长、发育、肝、肾功能及血象均无明显影响，病理检查仅见肾脏轻度营养性障碍；大剂量（100mg/kg）则可使动物死亡。死亡动物的心、肝、肾均有明显的病理改变。
【医家论药】
“钩藤，祛风化痰，定惊痫，安客忤，攻痘之药也。钱仲阳先生曰：钩藤，温、平、无毒，婴科珍之。其性捷利，祛风痰，开气闭，安惊痫于仓忙顷刻之际，同麻、桂发内伏之寒，同芩、连解酷烈之暑，同前、葛祛在表之邪，同楂、朴消久滞之食，同鼠粘、桔梗、羌、防、紫草茸发痘之隐约不现也，祛风邪而不燥，至中至和之品。但久煎便无力，俟他药煎熟十余沸，投入即起，颇得力也。去梗纯用嫩钩，功力十倍。”（《本草汇言》）
“钩藤，手、足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火，惊痫眩运，皆肝风相火之病，钩藤通心包于肝木，风静火熄，则诸证自除。”（《本草纲目》）
“钩藤，去风甚速，有风症者必宜用之。但风火之生，多因于肾水不足，以致木燥火炎，于补阴药中，少用钩藤，则风火易散，倘全不补阴，纯用钩藤以祛风散火，则风不能息，而火且愈炽矣。”（《本草新编》）

代赭石
为氧化物类矿物赤铁矿 Hematite 的矿石。亦名代赭（《伤寒论》）、紫朱（《普济方》）、须丸（《本经》）、土朱（《仁斋直指方》）、铁朱（《本草纲目》）等。味苦、甘，性平。入肝、胃、心包经。功能：平肝镇逆、凉血止血。主治：噫气呕逆、噎膈反胃、哮喘、惊痫、吐血、鼻衄、肠风、痔瘘、崩漏带下。内服：煎汤，10～30g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：主要含三氧化二铁。亦含少量的钛、镁、铝、锰、钙、硅和水分。
药理作用：
1. 对心脏和血压的影响　动物实验证明：代赭石溶液大剂量时对离体蛙心有抑制作用；但对麻醉兔的血压无明显影响。
2. 对肠道平滑肌的作用　代赭石溶液注射于麻醉兔可使肠蠕动增强；对离体豚鼠小肠有明显的兴奋作用。
3. 其他作用　代赭石曾代替硫酸钡作为Ｘ线胃肠造影剂，并被认为无毒。但经测定代赭石中含砷盐的量，约为 1/100 000 以上，已大大超过硫酸钡，也超过药典上的许可标准。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗便秘　代赭石、芦荟等量研细末，加适量面粉、白酒打糊为丸，每服 6g（可酌情增减），日服 2 次，白开水送服。治疗顽固性便秘500余例，效果满意。〔山东中医杂志　1983；（3）：28〕
2. 治疗经行吐衄　生赭石细末18g，煎汤送下大黄末3g，肉桂末3g，每日1剂，早晚分服。治疗37例，治愈率100％。〔山东中医杂志　1987；（6）：
20〕
3. 治疗妊娠呕吐　生赭石60g（碎）先煎，入姜半夏10g，砂仁6g，重者以生姜汁送服。治疗妊娠恶阻，疗效满意。〔四川中医　1988；6（9）：49〕
4. 治疗青年早老性脱发　代赭石研细面，早晚各服3g。治疗5例，用药2～3个月，有中止脱发的效果。〔新医学　1976；7（5）：249〕
5. 治疗内耳眩晕症　生代赭石45g，法半夏 18g，车前草18g，夏枯草18g，水煎分2次服，每日1剂。或配成糖浆每次20ml，1日3次内服。治疗86例，治愈58例，好转30例，有效4例，无效 4例。〔中草药通讯　1972；（4）：57〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒发汗，若吐、若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者：旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭一两，甘草三两（炙），半夏半升（洗），大枣十二枚（擘）。上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服二升，日三服。（《伤寒论》旋覆代赭汤）
2. 治疗宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。其证或因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或因呕吐既久，胃气冲气皆上逆不下降：生赭石二两（轧细），朴硝五钱，干姜二钱，甘遂一钱半（轧细，药汁冲服）。热多者去干姜，寒多者酌加干姜数钱。呕多者，可先用赭石一两、干姜半钱煎服，以止其呕吐。呕吐止后再按原方煎汤，送甘遂末服之。（《医学衷中参西录》赭遂攻结汤）
3. 治疗肠风血痢久不愈：代赭石二两（火烧、醋淬二次），柿饼一个（煮烂）。捣为丸，梧子大。每早服二钱，白汤下。（《方脉正宗》）
4. 治疗急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定：代赭石，火烧醋淬十次，细研水飞，日干。每服一钱或半钱，白汤调下，连进三服。见脚胫上有赤斑，即是惊气已出，病当安也。无斑点者不可治。（《仁斋直指方》）
5. 治疗赤眼肿闭：土朱二分，石膏一分。为末，新汲水调敷眼头尾及太阳穴。（《仁斋直指方》）
配伍效用：
代赭石配伍白芍、龟板 代赭石平肝潜阳；白芍、龟板滋补肝肾之阴。三药合用，有滋阴潜阳之功效，用于治疗肝肾阴虚、肝阳上亢之头目眩晕。
代赭石配伍人参、山茱萸 代赭石降逆平喘；人参大补元气；山茱萸补益肝肾、收敛固脱。三药同用，有益气补肾、镇逆定喘之功效，用于治疗肺肾两虚之气喘等症。
代赭石配伍葶苈子 代赭石平肝泄肺降逆；葶苈子祛痰平喘、下气行水。二者伍用，其降逆化痰平喘之功效更著，用于治疗肝阳上亢、肺失肃降之头晕、呃逆、咳痰、气喘等症。
代赭石配伍夏枯草、石决明 代赭石平肝镇逆；夏枯草清泻肝火；石决明清肝火、平肝阳。三者伍用，有清肝火、平肝阳之功效，用于治疗肝火亢盛、肝阳上亢之头胀、头痛、眩晕等。
代赭石配伍旋覆花、半夏、人参 代赭石重镇降逆，平胃中冲逆之气；旋覆花降逆消痰；半夏化痰散痞、降逆止呕；人参益气补虚。四药合用，有益气和胃、降逆化痰之功效，用于治疗胃气虚弱、痰浊内阻、胃失和降之胃脘痞闷、嗳气呃逆，或食入即吐、苔白滑者。
【注意事项】
宜忌：孕妇慎服。
“畏附子。”（《日华子本草》）
“畏天雄。”（《本草经集注》）
毒副作用：代赭石给小鼠每日服2g，到第7天时，100％死亡。死前动作迟钝，肌肉无力及间发性痉挛，最后共济失调或瘫痪，呼吸缓慢而死亡。家兔每日服5g，多在第12天死亡，个别在第14天死亡。中毒症状与小鼠相似，死后解剖见肺及肠黏膜充血，肝表面有部分坏死。
【医家论药】
“代赭石，其主五脏血脉中热，血痹、血淤、贼风及女子赤沃漏下、带下百病，皆肝、心二经血热所致，甘寒能凉血，故主如上诸证也。甘寒又能解毒，故主腹中毒也。《经》曰：‘壮火食气、少火生气。’火气太盛，则阴痿反不能起，苦寒泄有余之火，所以能起阴痿也。重而下坠，故又主产难不出及堕胎也。”（《本草经疏》）
“治吐衄之证，当以降胃为主，而降胃之药，实以赭石为最效。然胃之所以不降，有因热者，宜降之以赭石，而以蒌仁、白芍诸药佐之；其热而兼虚者，可兼佐以人参；有因凉者，宜降以赭石，而以干姜、白芍诸药佐之（因凉犹用白芍者，防干姜之热，侵入肝胆也，然吐衄之证，由于胃气凉而不降者甚少）；其凉而兼虚者，可兼佐以白术；有因下焦虚损，冲气不摄上冲、胃气不降者，宜降以赭石，而以生山药、生芡实诸药佐之；有因胃气不降，致胃中血管破裂，其证久不愈者，宜降以赭石，而以龙骨、牡蛎、三七诸药佐之；无论吐衄之证，种种病因不同，疏方皆以赭石为主，而随证制宜，佐以相当之药品，吐衄未有不愈者。”（《医学衷中参西录》）
“代赭石，味苦而甘，气寒无毒。凡因血分属热，崩带泻痢，胎动产难，噎膈痞硬，惊痫金疮等证，治之即能有效。以其体有镇怯之能，甘有和血之力，寒有胜热之义，专入心、肝二经血分凉血解热，镇怯祛毒。但小儿慢惊及阳虚阴痿，下部虚寒者忌之，以其沉降而乏生发之功耳。书载能治慢惊，其说似非。”（《本草求真》）

珍珠母
为珍珠贝科动物珍珠贝Pteria margaritifera (L.)、马氏珍珠贝Pteria martensii (Dunker)或蚌科动物几种河蚌贝壳的珍珠层。亦名珠母（《本草图经》）、明珠母(《中药志》)等。味咸，性凉。入肝、心经。功能：平肝潜阳、清肝明目、定惊、止血。主治：头眩、耳鸣、心悸、失眠、癫狂、惊痫、吐血、衄血、妇女血崩。内服：煎汤，10～30g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：各种珍珠母含碳酸钙，含量达80%～90%以上；亦含碳酸镁、磷酸钙、角蛋白和多种元素等。马氏珍珠贝角蛋白中含甘氨酸、丙氨酸、苯丙氨酸、亮氨酸、丝氨酸、缬氨酸、胱氨酸、蛋氨酸、精氨酸、组氨酸、酪氨酸等20余种氨基酸。珍珠贝所含微量元素与珍珠基本相同。
珍珠层与珍珠均是母贝的外套膜和珍珠囊的表皮细胞所分泌的珍珠质所形成，二者光泽、颜色及成分基本一致。
药理作用：
1. 对肝脏的作用　马氏珍珠贝及折纹冠蚌等珍珠层注射液对四氯化碳性肝损伤有保护作用，能使肝细胞损害减轻，谷丙转氨酶的恢复加快。
2. 抗过敏作用　马氏珍珠层的盐酸或硫酸水解产物均可抑制组胺引起的豚鼠离体肠管的收缩作用。其乙醚提取液能抑制组胺对肠管的收缩，防止组胺引起豚鼠的休克和死亡；对豚鼠离体肠管、子宫的过敏性收缩有抑制倾向。
3. 其他作用　马氏珍珠贝 30％硫酸水解产物含有多种氨基酸（如蛋氨酸、丙氨酸等），其对兔的耳壳血管及血压无作用，但能增大离体蟾蜍心跳振幅，降低离体兔肠张力，对兔有短暂的利尿作用。珍珠贝壳粉对小鼠肉瘤180有抑制作用。珍珠层注射液对半乳糖生理盐水眼球后注射所致豚鼠双目晶体产生的环状混浊有一定的对抗作用。本品含大量碳酸钙，口服粉剂有中和胃酸及收敛作用。珍珠层粉常用于胃酸过多和溃疡病。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗癫狂　川大黄、珍珠母、酸枣仁各30g，黄连、黄芩、石菖蒲、远志、胆南星、莲子、麦冬、天竺黄各10g，朱砂3g。随证加减。水煎服，每日1剂。
治疗30例，痊愈28例，好转1例，无效1例。治疗时间最长者9天，最短者3天。〔陕西中医　1991；12（4）：176〕
2. 治疗血管性头痛　川芎25g，磁石（先煎）、石决明（先煎）、珍珠母（先煎）、代赭石（先煎）各30g，白芍、牛膝各20g，菊花、白芷、柴胡、神曲各15g，甘草10g。随证加减。每日1剂，水煎分 2次服。治疗86例，结果：痊愈33例，好转47例，无效6例。〔中医药信息　1991；8（5）：35〕
方剂选用：
1. 治疗肝阳上亢，头晕头痛，眼花耳鸣，面颊燥热：珍珠母五钱至一两，制女贞、旱莲草各三钱。水煎服。（《常用中草药图谱》）
2. 治疗小儿惊风，高烧神昏，痉厥抽搐：珍珠母五钱，钩藤三钱，全蝎一钱，石决明二钱。水煎服。（《新编中药学》）
配伍效用：
珍珠母配伍枸杞子、女贞子 珍珠母清肝明目；枸杞子、女贞子滋补肝肾而明目。三者配伍，有补肝、益肾、明目之功效，用于治疗肝肾阴虚之目暗不明、视物昏花等症。
珍珠母配伍菊花、钩藤 珍珠母平肝潜阳；菊花清泄肝火；钩藤清肝热、平肝阳。三药相伍，有清热平肝之功效，用于治疗肝阳上亢之实证。
珍珠母配伍生地、白芍 珍珠母平肝潜阳；生地滋补肾阴；白芍养血柔肝。三药合用，有补益肝肾、滋阴潜阳之功效，用于治疗肝肾阴虚、肝阳上亢之眩晕、头痛等。
【注意事项】
宜忌：胃寒者慎服。
【医家论药】
“安魂魄，止遗精白浊，解痘疔毒。”（《本草纲目》）
“平肝潜阳，安神魂，定惊痫，消热痞、眼翳。”（《饮片新参》）
“兼入心肝两经，与石决明但入肝经者不同，故涉神志病者，非此不可。”（《中国医学大辞典》）
附注：珍珠的功能与珍珠母相近，但其明目退翳、解毒敛疮的作用较珍珠母为优，因此临床治疗阴虚阳亢诸证，多用珍珠母，作内服剂；治目翳疔毒，疮口不敛，多用珍珠，作外用剂。但疮毒若内毒未净，即用珍珠生肌，反而使疮口难敛，故使用时应予注意。

珍珠
为珍珠贝科动物珍珠贝Pteria margaritifera (L.)、马氏珍珠贝Pteria martensii (Dunker)或蚌科动物三角帆蚌Hyriopsis cumingii (Lea)、褶纹冠蚌Cristaria plicata (Leach)、背角无齿蚌Anodonta woodiana (Lea)等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。亦名真珠(《雷公炮炙论》)、真朱(《本草经集注》)、珠子(《儒门事亲》)。味甘、咸，性寒。入心、肝经。功能：镇心安神、养阴熄风、清热坠痰、去翳明目、解毒生肌。主治：惊悸、怔忡、癫痫、惊风搐搦、烦热消渴、喉痹口疳、目生翳障、疮疡久不收口。内服：入丸、散，0.3～1g。外用：研末干撒、点眼或吹喉。
【现代研究】
主要成分：主要含碳酸钙。珍珠贝的天然珍珠含碳酸钙91.72%，有机物5.94%，水2.23%。
马氏珍珠贝的天然珍珠有白色、银色两种。其白色者含碳酸钙83.71%、碳酸镁7.22%、氧化硅0.54%、磷酸钙0.35%、氧化铝和氧化铁0.54%、水0.89%、有机物6.11%；其银色者含碳酸钙80.82%、碳酸镁2.16%、氧化硅0.56%、磷酸钙0.15%、氧化铝和氧化铁痕量、水1.26%、有机物13.44%。
珍珠中的无机微量元素有银、铅、钡、锂、铝、铜、铁、镁、锰、钠、锌、硅、肽、锶等。
养殖珍珠的成分与天然珍珠相比，碳酸钙含量较大，为94.70％，碳酸镁含量极少。
药理作用：珍珠提取液对离体兔肠有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗手部软组织缺损　先用3%双氧水和盐水清洗伤口，继用珍珠粉适量涂于患处，每日1次。治疗50例外伤性皮肤缺损，经用珍珠粉换药，游离植皮后全部治愈。用药后植皮最短者7 天，最长者20天，平均13.5天。一般换药7天可见大量肉芽组织生长，10～14天肉芽新鲜。病程长短与创面损伤、感染及肉芽组织水肿程度有关。〔河北中医　1991；13（5）：20〕
2. 治疗急性视神经炎　珍珠3g，淡苁蓉9g，海狗肾18g，焦白术18g，别直参18g，菟丝子18g，白菊花9g，密蒙花9g，紫河车9g，楮实子6g，枸杞子30g，丹皮9g。共研极细末，成人每次9g，1日3次。治疗7例，效果满意。〔中医杂志　1962；（5）：23〕
方剂选用：
1. 治疗大人惊悸怔忡，癫狂恍惚，神志不宁及小儿气血未定，遇触即惊，或急慢惊风，痫搐搦：真珠一钱（研极细末），茯苓、钩藤、半夏曲各一两，甘草、人参各六钱（同炒黄，研极细末）。总和匀，炼蜜丸龙眼核大。每服一丸，生姜汤化下。（《本草汇言》）
2. 治疗下疳皮损肉烂，痛极难忍及诸疮新肉已满，不能生皮，又汤泼火烧皮损肉烂，疼痛不止者：青缸花五分，珍珠一钱（研极细），真轻粉一两。
上三味共研千转，细如飞面。凡下疳初起皮损，搽之；腐烂疼痛者，甘草汤洗净，猪脊髓调搽；如诸疮不生皮者，用此干掺。又妇人阴蚀疮，亦可搽。汤泼火烧痛甚者，用玉红膏调搽之。（《外科正宗》珍珠散）
3. 治疗小儿惊啼及夜啼不止：真珠末、伏龙肝、丹砂各一分，麝香一钱。同研如粉，炼蜜和丸如绿豆大。候啼即温水下一丸；量大小，以意加减。
（《圣济总录》真珠丸）
4. 治疗小儿中风，手足拘急：真珠末（水飞）一两，石膏末一钱。每服一钱，水七分，煎四分，温服，日三。（《太平圣惠方》）
5. 治疗风热眼中生赤脉，冲贯黑睛及有花翳：真珠一分，龙脑半分，琥珀一分，朱砂半分，硼砂二豆大。同细研入粉。每日三、五度，以铜箸取少许，点在眦上。（《太平圣惠方》真珠散）
【注意事项】
宜忌：“病不由火热者勿用。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。”（《本草汇言》）
“小儿惊热药中多用。”（《本草衍义》）
“治眼中翳障白膜。亦能坠痰。”（《药性论》）
“真珠入手少阴心经、足厥阴肝经。盖心虚有热，则神气浮游；肝虚有热，则目生翳障。除二经之热，故能镇心明目也。”（《本草求真》）

石决明
为鲍科动物九孔鲍 （光底海决）Haliotis diversicolor Reeve 或盘大鲍（毛底海决）Haliotis gigantea discus Reeve 等的贝壳。亦名真珠母（《雷公炮炙论》）。味咸，性平。入肝、肾经。功能：平肝潜阳、除热、明目。主治：风阳上扰、头痛、眩晕、惊搐、骨蒸劳热、青盲内障。内服：煎汤（宜久煎），15～30g；或入丸、散。外用：研末水飞点眼。
【现代研究】
主要成分：主要含碳酸钙。亦含有机质和少量的镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯化物和极微量的碘。煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙，有机质则被破坏。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血管性头痛　川芎20g，生白芍25g，白芷15g，全蝎末2g，钩藤30g，石决明 50g，香附6g。每日1剂，水煎分2次服。重症每日1.5剂，分3次服，每隔8小时1次。可随证加减。治疗24例，结果：近期治愈17例，显著好转5例，有效2例。〔福建中医药　1991；22（1）：11〕
2. 治疗角膜炎翳陷难敛　生黄芪30～50g，当归10g，金银花、乌贼骨各20g，甘草5g，红花、蝉蜕、蛇蜕各8g，赤石脂15g，石决明25g。随证加减，每日1剂，水煎2次分温服。治疗19例，18 例痊愈。〔湖南中医学院学报　1991；11（4）：20〕
3. 治疗鼻渊　谷精草、石决明、草决明各30g，木贼草、钩藤（后下）、山栀、白芷、蔓荆子、菊花、甘草各10g，桑叶20g。每日1剂，水煎，早晚2次分服。9 剂为1疗程。治疗44例，结果：治愈18例，显效20例，有效3例，无效3例。〔陕西中医　1991；12（2）：66〕
方剂选用：
1. 治疗风毒气攻入头，眼昏暗及头目不利：石决明、羌活（去芦头）、草决明、菊花各一两，甘草（炙锉）半两。上五味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎至六分，和滓，食后临卧温服。（《圣济总录》石决明散）
2. 治疗眼生丁翳，根脚极厚，经久不差：石决明三分（捣碎细研，水飞过），乌贼鱼骨半两，龙脑一钱，真珠末三分，琥珀三分。同研令细，每以铜箸取如大豆大，日三度点之。（《太平圣惠方》石决明散）
3. 治疗青盲雀目：石决明一两（烧过存性），苍术三两（去皮）。为末，每服三钱，以猪肝披开，入药末在内扎定，砂罐煮熟，以气熏目，待冷食肝饮汁。（《眼科龙木论》）
4. 治疗眼生外障：石决明（火煅）、薄荷叶各一两，蒺藜子（炒去刺）、荆芥穗各二两，人参半两（蜜炙）。上于地上出火毒，研为末。食后，砂糖冷水调服。（《经验良方》石决明散）
5. 治疗外伤出血：石决明适量，煅制成疏松细粉，过筛。将伤口洗净，撒上药粉，紧紧压迫即可。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
配伍效用：
石决明配伍生地、白芍 石决明平肝潜阳；生地滋阴养血；白芍养血柔肝。三药伍用，有补益肝肾、滋阴潜阳之功效，用于治疗肝肾阴虚、肝阳上亢之头痛、眩晕等。
石决明配伍熟地、山茱萸 石决明清肝除热明目；熟地、山茱萸滋补肝肾之阴。三者合用，有滋补肝肾明目之功效，用于治疗肝肾阴虚之视物昏花等症。
石决明配伍夏枯草、菊花 石决明平肝潜阳、清肝明目；夏枯草清泻肝火；菊花清肝明目。三者合用，共奏平肝潜阳、清肝明目之功效，用于治疗肝火亢盛、肝阳上亢之头目眩晕及肝火上炎之目赤肿痛。
【注意事项】
宜忌：“多服令人寒中。”（《本草害利》）
“畏旋覆花。”（《本草经疏》）
“反云母。”（《本草求原》）
【医家论药】
“石决明，乃足厥阴经药也。足厥阴开窍于目，目得血而能视，血虚有热，则青盲赤痛障翳生焉。咸寒入血除热，所以能主诸目疾也。”（《本草经疏》）
“石决明味微咸，性微凉，为凉肝镇肝之要药。肝开窍于目，是以其性善明目。研细水飞作敷药，能治目外障；作丸、散内服，能消目内障。为其能凉肝，兼能镇肝，故善治脑中充血作疼作眩晕，因此证多系肝气、肝火挟血上冲也。”（《医学衷中参西录》）

羚羊角
为洞角科动物赛加羚羊 Saiga tatarica L. 等的角。味咸，性寒。入肝、 心经。功能：平肝熄风、清热镇惊、解毒。主治：热病神昏痉厥、谵语发狂、头痛眩晕、惊痫搐搦、目赤翳膜。内服：磨汁，0.9～1.5g；煎汤，1.5～3g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含磷酸钙、角蛋白及不溶性无机盐等，其中角蛋白含量最多。羚羊角的角蛋白含硫只有1.2％，是角蛋白中含硫量最少者之一。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　羚羊角外皮浸出液能降低小鼠的朝向性运动反应，对中枢神经系统有抑制作用，可加速巴比妥及乙醚麻醉的开始速度，显著降低对五甲烯四氮唑、士的宁、电休克的敏感性，但不导致肌肉松弛。羚羊角煎剂 10g/kg 给小鼠灌服，能显著降低咖啡因所引起的惊厥率和加快其恢复率，使死亡率降低。
给小鼠腹腔注射羚羊角醇提取液10g/kg、水煎剂2g/kg、水解液80mg/kg ，均能延长硫喷妥钠的睡眠时间。小鼠腹腔注射羚羊角注射液80mg/kg，亦能延长戊巴比妥钠的睡眠时间。
2. 解热作用　羚羊角煎剂对伤寒、副伤寒甲乙三联菌苗引起发热的家兔有解热作用，灌胃后2小时体温开始下降，6小时后逐渐恢复。
3. 降压作用　用羚羊角醇提取液1g/kg 给麻醉犬或猫静脉注射，可使血压降低。给清醒大鼠应用羚羊角制剂1g/kg，亦有明显的降压作用。
4. 其他作用　羚羊角酶、酸水解液对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、流感杆菌、乙型链球菌及流感病毒均有不同程度的抑制作用。
羚羊角外皮浸出液，能增加动物对缺氧的耐受能力，有镇痛作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痫症　海螺50g，二丑30g，酒军、全虫、僵虫、胆星、石决明、朱砂、琥珀各15g，羚羊角10g。共为极细末，每次服7.5～10g，日服2次，白开水送服。因羚羊角价格较贵，故可酌情少用，并酌加天竺黄15g，效果亦佳。〔黑龙江中医药　1991；（1）：33〕
方剂选用：治疗偏风，手足不随，四肢顽痹：羚羊角（镑）一两，独活（去芦头）二两，乌头（炮裂，去皮、脐）三分，防风（去叉）一分。锉如麻豆。每服五钱匕，以水二盏，煎取一盏，去滓，分温二服，空腹、夜卧各一。（《圣济总录》羚羊角汤）
2. 治疗阳厥气逆、多怒：羚羊角、人参各三两，赤茯苓二两（去皮），远志（去心）、大黄（炒）各半两，甘草一分（炙）。上为末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时候。（《宣明论方》羚羊角汤）
3. 治疗产后中风，身体反张如角弓：羚羊角屑三分，独活一两，当归三分（锉，微炒），防风一两（去芦头），人参半两（去芦头），赤芍药半两，细辛半两，桂心半两，麻黄一两（去根、节）。捣，粗罗为末。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《太平圣惠方》羚羊角散）
4. 治疗小儿夜啼及多惊热：羚羊角屑一分，黄芩一分，犀角屑一分，甘草一分（炙微赤，锉），茯神一分，麦门冬半两（去心，焙）。捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小，分减服之。（《太平圣惠方》羚羊角散）
5. 治疗心肺风热冲目，生胬肉：羚羊角（镑）、黄芩（去黑心）、柴胡（去苗）、升麻各三分，甘草（生锉）一两。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食后服。（《圣济总录》羚羊角汤）
6. 治疗眼卒生翳膜：羚羊角屑半两，泽泻半两，甘菊花一两，葳蕤半两，菟丝子半两（酒浸三日，曝干，别捣为末）。捣，粗罗为散，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《太平圣惠方》羚羊角散）
配伍效用：
羚羊角配伍钩藤、白芍、生地 羚羊角清泻肝热、息风止痉；钩藤功似羚羊角但力较弱，同羚羊角同用可助其凉肝息风之功；白芍、生地滋阴柔肝舒筋。诸药伍用，有凉肝息风、养阴柔肝之功效，用于治疗肝经热盛、热极动风之壮热不退、惊痫抽搐、痉厥等证。
羚羊角配伍黄芩、龙胆草 羚羊角清泄肝火；黄芩善清肺热；龙胆草泻肝经实热。三者伍用，有清肝泻肺、退翳明目之功效，用于治疗肝肺有热上行入眼之目赤肿痛、翳膜遮睛。
【注意事项】
毒副作用：本品毒性很低。给小鼠应用羚羊角 2g/kg，连续7次（每日1次），体重增长缓慢，而饮食、排便、自由活动等方面无明显改变。
临床应用本品，未见有不良反应的报告。
【医家论药】
“羚羊角，入厥阴肝经。肝开窍于目，其发病也，目暗障翳，而羚羊角能平之。肝主风，在合为筋，其发病也，小儿惊痫，妇人子痫，大人中风搐搦及经脉挛急，历节掣痛，而羚羊角能舒之。魂者肝之神也，发病则惊骇不宁，狂越僻谬，而羚羊角能安之。血者肝之藏也，发病则淤滞下注，疝痛毒痢，疮肿瘰疬，产后血气，而羚羊角能散之。相火寄于肝胆，在气为怒，病则烦懑气逆，噎塞不通，寒热及伤寒伏热，而羚羊角能降之。”（《本草纲目》）
“诸角皆能入肝，散血解毒，而犀角为之首推，故痘疮之血热毒盛者，为之必需。若痘疮之毒，并在气分，而正面稠密，不能起发者，又须羚羊角以分解其势，使恶血流于他处，此非犀角之所能也。”（《本经逢原》）

安神药 重镇安神药

珍珠
为珍珠贝科动物珍珠贝Pteria margaritifera (L.)、马氏珍珠贝Pteria martensii (Dunker)或蚌科动物三角帆蚌Hyriopsis cumingii (Lea)、褶纹冠蚌Cristaria plicata (Leach)、背角无齿蚌Anodonta woodiana (Lea)等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。亦名真珠(《雷公炮炙论》)、真朱(《本草经集注》)、珠子(《儒门事亲》)。味甘、咸，性寒。入心、肝经。功能：镇心安神、养阴熄风、清热坠痰、去翳明目、解毒生肌。主治：惊悸、怔忡、癫痫、惊风搐搦、烦热消渴、喉痹口疳、目生翳障、疮疡久不收口。内服：入丸、散，0.3～1g。外用：研末干撒、点眼或吹喉。
【现代研究】
主要成分：主要含碳酸钙。珍珠贝的天然珍珠含碳酸钙91.72%，有机物5.94%，水2.23%。
马氏珍珠贝的天然珍珠有白色、银色两种。其白色者含碳酸钙83.71%、碳酸镁7.22%、氧化硅0.54%、磷酸钙0.35%、氧化铝和氧化铁0.54%、水0.89%、有机物6.11%；其银色者含碳酸钙80.82%、碳酸镁2.16%、氧化硅0.56%、磷酸钙0.15%、氧化铝和氧化铁痕量、水1.26%、有机物13.44%。
珍珠中的无机微量元素有银、铅、钡、锂、铝、铜、铁、镁、锰、钠、锌、硅、肽、锶等。
养殖珍珠的成分与天然珍珠相比，碳酸钙含量较大，为94.70％，碳酸镁含量极少。
药理作用：珍珠提取液对离体兔肠有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗手部软组织缺损　先用3%双氧水和盐水清洗伤口，继用珍珠粉适量涂于患处，每日1次。治疗50例外伤性皮肤缺损，经用珍珠粉换药，游离植皮后全部治愈。用药后植皮最短者7 天，最长者20天，平均13.5天。一般换药7天可见大量肉芽组织生长，10～14天肉芽新鲜。病程长短与创面损伤、感染及肉芽组织水肿程度有关。〔河北中医　1991；13（5）：20〕
2. 治疗急性视神经炎　珍珠3g，淡苁蓉9g，海狗肾18g，焦白术18g，别直参18g，菟丝子18g，白菊花9g，密蒙花9g，紫河车9g，楮实子6g，枸杞子30g，丹皮9g。共研极细末，成人每次9g，1日3次。治疗7例，效果满意。〔中医杂志　1962；（5）：23〕
方剂选用：
1. 治疗大人惊悸怔忡，癫狂恍惚，神志不宁及小儿气血未定，遇触即惊，或急慢惊风，痫搐搦：真珠一钱（研极细末），茯苓、钩藤、半夏曲各一两，甘草、人参各六钱（同炒黄，研极细末）。总和匀，炼蜜丸龙眼核大。每服一丸，生姜汤化下。（《本草汇言》）
2. 治疗下疳皮损肉烂，痛极难忍及诸疮新肉已满，不能生皮，又汤泼火烧皮损肉烂，疼痛不止者：青缸花五分，珍珠一钱（研极细），真轻粉一两。
上三味共研千转，细如飞面。凡下疳初起皮损，搽之；腐烂疼痛者，甘草汤洗净，猪脊髓调搽；如诸疮不生皮者，用此干掺。又妇人阴蚀疮，亦可搽。汤泼火烧痛甚者，用玉红膏调搽之。（《外科正宗》珍珠散）
3. 治疗小儿惊啼及夜啼不止：真珠末、伏龙肝、丹砂各一分，麝香一钱。同研如粉，炼蜜和丸如绿豆大。候啼即温水下一丸；量大小，以意加减。
（《圣济总录》真珠丸）
4. 治疗小儿中风，手足拘急：真珠末（水飞）一两，石膏末一钱。每服一钱，水七分，煎四分，温服，日三。（《太平圣惠方》）
5. 治疗风热眼中生赤脉，冲贯黑睛及有花翳：真珠一分，龙脑半分，琥珀一分，朱砂半分，硼砂二豆大。同细研入粉。每日三、五度，以铜箸取少许，点在眦上。（《太平圣惠方》真珠散）
【注意事项】
宜忌：“病不由火热者勿用。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。”（《本草汇言》）
“小儿惊热药中多用。”（《本草衍义》）
“治眼中翳障白膜。亦能坠痰。”（《药性论》）
“真珠入手少阴心经、足厥阴肝经。盖心虚有热，则神气浮游；肝虚有热，则目生翳障。除二经之热，故能镇心明目也。”（《本草求真》）

牡蛎
为牡蛎科动物近江牡蛎Ostrea rivularis Gould、长牡蛎 Ostrea gigas Thunb. 或大连湾牡蛎 Ostrea talienwhanensis Crosse 等的贝壳。味咸、涩，性凉。入肝、肾经。功能：敛阴、潜阳、止汗、涩精、化痰、软坚。主治：惊痫、眩晕、自汗、盗汗、遗精、淋浊、崩漏、带下、瘰疬、瘿瘤。内服：
煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。
【现代研究】
主要成分：含80％～95％的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。牡蛎煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙等。牡蛎原动物含糖原（Glycogen），牛磺酸（Taurine），10种必需的氨基酸，谷胱甘肽（Glutathione），维生素 A、B1、B2、D，无机质如铜、锌、锰、钡、磷及钙等。
药理作用：
1. 对胃及十二指肠溃疡的作用　牡蛎所含的碳酸钙有收敛、制酸、止痛等作用，有利于胃及十二指肠溃疡的愈合。动物实验证明：牡蛎制剂白牡片能治疗豚鼠实验性溃疡和防止大鼠实验性胃溃疡的发生，并能抑制大鼠游离酸和总酸的分泌。
2. 其他作用　牡蛎可能有调节整个大脑皮层的功能。生用镇静、软坚、解热的效力良好；煅用则涩而带燥，收敛固涩之力较强。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核盗汗　牡蛎15g，加水500ml，煎至200ml （可加少量糖浆调味），装入保温瓶内。每次100ml，早晚各服1次，连服3剂，汗止后再服2～3剂，以巩固疗效。如服数剂疗效不明显者，可加酸枣仁、龙骨。治疗10例，除1例疗效不明显外，其余均效果良好，一般服药2～3剂后盗汗消失。〔江苏中医杂志　1964；（4）：39〕
2. 治疗胃与十二指肠溃疡病　生龙骨、煅牡蛎各30g，水煎服，每日1剂，10～20天为1疗程。疼痛者加元胡10g，梦多者加夜交藤15g。治疗20例，治愈6例，显效5例，好转6例，无效3例。〔中医杂志　1983；（3）：13〕
方剂选用：
1. 治疗一切渴：大牡蛎不计多少，黄泥裹煅通赤，放冷为末，用活鲫鱼煎汤调下一钱匕，小儿服半钱匕。（《经验方》）
2. 治疗卧即盗汗，风虚头痛：牡蛎、白术、防风各三两。治下筛，酒服方寸匕，日二。（《备急千金要方》牡蛎散）
3. 治疗温病下后，大便溏甚，周十二时三、四行，脉仍数者：生牡蛎二两。研细，水八杯，煎服三杯，分温三服。（《温病条辨》一甲煎）
4. 治疗百合病，渴不瘥者：栝蒌根、牡蛎（熬），等分。为细末，饮服方寸匕，日三服。（《金匮要略》栝蒌牡蛎散）
5. 治疗一切瘰疬：牡蛎（煅）四两，玄参三两。捣罗为末，以面糊丸如桐子大，早晚食后、临卧各服三十丸，酒下。（《经验方》）
6. 治疗崩中漏下赤白不止，气虚竭：牡蛎、鳖甲各三两。上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
配伍效用：
牡蛎配伍白术、黄芪、山萸肉 牡蛎收敛固涩止血；白术、黄芪健脾益气、固冲摄血；山萸肉补肝益肾敛阴。诸药合用，有益气固冲、收敛止血之功效，用于治疗脾气虚弱、统摄无权、冲脉不固之血崩、月经过多、色淡质稀、心悸气短者。
牡蛎配伍鳖甲 牡蛎性寒质重，清热益阴、平肝潜阳、收敛固涩、软坚散结；鳖甲滋阴清热、潜降浮阳、软坚散结。二者伍用，其滋阴潜阳、软坚散结之功效更著，用于治疗阴虚阳亢之头痛、眩晕、耳鸣、心烦、失眠以及腹部癥块等症。
牡蛎配伍龟板、白芍 牡蛎平肝潜阳；龟板滋隐潜阳；白芍养阴柔肝。三药伍用，有滋阴平肝潜阳之功效，用于治疗阴虚阳亢之头晕、目眩、耳鸣、烦躁不安等症。
牡蛎配伍沙苑子、芡实 牡蛎敛阴涩精；沙苑子、芡实补肾涩精。三者伍用，有补肾涩精之功效，用于治疗肾虚精关不固之遗精、滑泄、腰酸、耳鸣等症。
牡蛎配伍天花粉 牡蛎滋阴潜阳、清热退蒸、软坚散结；天花粉清热生津、开郁消肿。二者合用，共奏清热养阴泄火、化痰软坚散结之功效，用于治疗痰火郁结之颈部肿块、瘿瘤、瘰疬等症。
【注意事项】
宜忌：“凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。”（《本草经疏》）
“贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。”（《本草经集注》）
毒副作用：临床应用本品，未见有不良反应的报告。
【医家论药】
“牡蛎味咸平，气微寒，无毒，入足少阴、厥阴、少阳经。其主伤寒寒热、温疟洒洒、惊恚怒气、留热在关节去来不定、烦满、气结心痛、心胁下痞热等证，皆肝胆二经为病。二经冬受寒邪，则伤寒寒热；夏伤于暑，则为温疟洒洒；邪伏不出，则热在关节去来不定；二经邪郁不散，则心胁下痞；热邪热甚，则惊恚怒气，烦满气结心痛。此药味咸气寒，入二经而除寒热邪气，则营卫通，拘缓和，而诸证无不瘳矣。少阴有热，则女子为带下赤白，男子为泄精，解少阴之热，而能敛涩精气，故主之也。”（《本草经疏》）
“（牡蛎）补阴则生捣用，煅过则成灰，不能补阴。”（《本草纲目》）
“牡蛎，入足少阴，咸为软坚之剂，以柴胡引之，故能去胁下之硬；以茶引之，能消结核；以大黄引之，能除股间肿；地黄为之使，能益精收涩、止小便，本肾经之药也。”（《汤液本草》）

琥珀
*《雷公炮炙论》为古代松科植物，如松树、枫树等渗出的树脂埋藏地下，经年久转化而成的化石样物质。味甘，性平。入心、肝、膀胱经。功能：镇惊安神、散淤止血、利水通淋。主治：心神不宁、惊悸失眠、惊风癫痫；血淤肿痛、经闭痛经、心腹刺痛、癥瘕积聚、跌打损伤；痈肿疮毒；血淋血尿、尿频尿痛、小便不通。内服：研末冲服，1～3g；不入煎剂。外用：研末点、撒。【现代研究】　　主要成分：主要含树脂、挥发油。尚含琥珀氧松香酸（Succoxyabieticacid）、琥珀松香酸（Succinoabietinolic acid）、琥珀银松酸（Succinosilvic acid）、琥珀脂醇（Succinoresinol）、琥珀松香醇（Succinoabietol）、琥珀酸（Succinic acid）等。
药理作用：实验表明：琥珀酸有中枢抑制作用，能明显减少小鼠自主活动，延长戊巴比妥引起的小鼠睡眠时间；对大鼠听源性惊厥、小鼠电惊厥及士的宁引起的药物性惊厥，均有对抗作用。
【临床运用】　　临床报道：
1. 治疗紫癜性肾炎　琥珀粉50g，云南白药8g。二药混匀装瓶备用。用时取药粉3～6g，合阿胶6g烊化，温开水送服，每日2次。治疗10例，皆愈。〔山西中医　1989；5（4）：20〕
2. 治疗瘰疬　琥珀粉每日6g，装入鸭蛋内，微火煨熟，早晚各1次分服；剩余蛋壳研末，用植物油调敷患处。一般连用6～7天，即可见效。〔浙江中医杂志　1983；18（8）：356〕
3. 治疗血尿　琥珀0.6g，研为粉末，为1次量，温开水冲服，每日3次。治疗5例，均于4天内血尿消失。〔基层医刊　1972；（4）：32〕
4. 治疗慢性前列腺炎　大黄、半夏各10～15g，水煎成200ml，每次用100ml冲服琥珀0.5～1.0g，每日早晚各1次。初用本方，药量从轻到重，因人而异，服药3剂时大黄用量10g，病人服药后，大便每日不超过2次，大黄可用到15g。个别患者服药后有轻度腹痛，不需停药，2日后腹痛可自行缓解。治疗34例，痊愈30例，好转2例，无效2例。〔新中医　1989；（7）：43〕
方剂选用：
1. 治疗小儿胎痫：琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚。为末，麦门冬汤调一字服。（《仁斋直指方》）
2. 治疗健忘恍惚，神虚不寐：琥珀、羚羊角、人参、白茯神、远志（制）、甘草各等份。上为细末，猪心血和炼蜜丸，芡实大，金箔为衣。每服一丸，灯心汤嚼下。（《景岳全书》琥珀多寐丸）
3. 治疗心经之火，移于小肠，溲溺淋浊或涩或痛：琥珀一钱，天冬一钱五分，麦冬一钱五分，生地五钱，丹参二钱，丹皮二钱，赤芍、木通各一钱，甘草梢五分，淡竹叶二十张，灯心三尺。（《医醇賸义》琥珀导赤汤）
4. 治疗妇人月候不通：琥珀一两（研细，以醋三升熬如膏），虻虫半两（去翅足，炒黄），水蛭半两（炒黄），肉桂三两（去皴皮），桃仁一两（去皮、尖、双仁，别研，生用），川大黄三两（生用）。上药捣罗为末，以琥珀膏和丸，如梧桐子大，每服空心以温酒下三十丸。（《太平圣惠方》琥珀煎丸）
5. 治疗产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛：琥珀、姜黄、牛膝（酒浸，切，焙）、虎杖、牡丹皮各半两，当归（切，焙）、生干地黄（焙）、肉桂（去粗皮）、桃仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒）各三分，大黄（锉，焙）一两，虻虫（去翅足，炒黄）一分，芒硝一两。上十二味，粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服。（《圣济总录》琥珀汤）
6. 治疗痈疽发背，已成脓之际，恐毒气不能外出，必致内攻，预服此丸，护膜护心，亦且散血解毒：白矾一两二钱，雄黄一钱二分，琥珀一钱（另研极细），朱砂一钱二分，黄蜡一两，蜂蜜二钱临入。上四味，先研极细，另将蜜、蜡铜杓内溶化，离火片时，候蜡四边稍凝时，方入上药搅匀，共成一块，以一人将药火上微烘，众手急丸，小绿豆大，用朱砂为衣，磁罐收贮。每服二、三十丸，白汤食后送下，病甚者早晚日进二次。（《外科正宗》琥珀蜡矾丸）
配伍效用：
琥珀配伍当归、莪术 琥珀活血散淤止痛；当归活血养血调经；莪术活血散淤破积。诸药伍用，有活血散淤、破积消癥之功效，用于治疗闭经、癥瘕腹痛等症因血淤所致者。
琥珀配伍木通、金钱草 琥珀利水通淋；木通清热利尿通淋；金钱草利尿通淋排石。三者合用，共奏清热利尿、通淋排石之功效，用于治疗热淋、石淋等症。
琥珀配伍胆南星、钩藤 琥珀镇惊安神；胆南星清热化痰；钩藤息风止痉。三者合用，共奏清热化痰、安神镇惊、息风止痉之功效，用于治疗痰热内扰、肝风内动之惊风、抽搐等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热及无淤滞者忌服。琥珀入煎加热，必溶结成团，难奏药效，故当研粉冲服。
“凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“琥珀属阳，今古方用为利小便，以燥脾土有功，脾能运化，肺气下降，故小便可通，若血少不利者，反致其燥结之苦。”（《本草衍义补遗》“琥珀……甘平入心、肝、肺、膀胱四经，安神而鬼魅不侵。色赤入血分，故能消淤血，破瘕，生肌。能清肺而利小便。甘淡上行，能使肺气下降，而通膀胱，故能治五淋。又能散淤血，而生新血，去翳障而能明目。经曰：脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。凡淡渗药，皆上行而后下降，琥珀脂入土而成宝，故能通塞以宁心定魂，以燥脾土之功。”（《本草害利》）
“琥珀，专入血分。心主血，肝藏血，入心入肝，故能消淤血也。”“此药毕竟是消磨渗利之性，不利虚人。大都从辛温药则行血破血，从淡渗药则利窍行水，从金石镇坠药则镇心安神。”（《本草经疏》）
“琥珀，消磨渗利之性，非血结膀胱者不可误投。和大黄、鳖甲作散，酒下方寸匕，治妇人腹内恶血，血尽则止。血结肿胀，腹大如鼓，而小便不通者，须兼沉香辈破气药用之。又研细敷金疮，则无瘢痕，亦散血消淤之验。”（《本经逢原》）

龙骨
为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨骼的化石。味甘、涩，性平。入心、肝、肾、大肠经。功能：镇惊安神、平肝潜阳、敛汗固精、止血涩肠、生肌敛疮。主治：惊痫癫狂、怔忡健忘、失眠多梦、自汗盗汗、遗精淋浊、吐衄便血、崩漏带下、泻痢脱肛、溃疡久不收口。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用；研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：主要为碳酸钙、磷酸钙，亦含铁、钾、钠、氯、硫酸根等。
药理作用：
1. 镇静、催眠、抗惊厥作用　实验表明：20%龙骨混悬液20ml/kg给小鼠灌服，能显著增加戊巴比妥钠的催眠率；对回苏灵所致惊厥亦有对抗作用。
2. 其他作用　20%龙骨混悬液20ml/kg给小鼠灌服，有缩短正常小鼠凝血时间的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗尿崩症　生龙骨、生牡蛎、枸杞、菟丝饼、川黄柏各9g，砂仁、炙甘草各3g，北沙参15g，炒杜仲12g。水煎服。一般10～20剂均告痊愈，经1～4年随访，无1例复发。〔江苏中医杂志　1964；（11）：19〕
2. 治疗烫伤　龙骨、生石膏、大黄、儿茶各等份，共研极细末，用冷茶水调成稀糊状，敷患处，用纱布盖好（面部可不盖），隔日换药1次。治疗烫伤，疗效较好。〔中医杂志　1957；（4）：212〕
3. 治疗化脓性疾病　冰片、生龙骨、当归各 20g，朱砂25g，煅石膏40g ，煅炉甘石200g，共研细末，涂薄层于创面，胶布固定，2～3天换1次，治疗疮疡20例，全部治愈。疗程7～20天。〔辽宁中医杂志　1987；（10）：47〕
方剂选用：
1. 治疗大人、小儿一切癫狂，惊搐，风痫，神志不宁：龙骨一两（火煅，研极细末），犀角、丹砂、琥珀、天竺黄各五钱（俱研极细末），钩藤、怀生地、茯苓各一两五钱（俱微炒燥，为极细末），苏合香三钱，牛黄二钱（俱用酒溶化）。共十味，总和一处，用胆星八钱，研细末，竹沥一碗，打糊为丸，如梧子大。大人服十丸，小儿服二、三丸，俱用生姜汤调灌。（《方脉正宗》）
2. 治疗好忘：龙骨、虎骨、远志各等分。上三味，治下筛。食后服方寸匕，日二。（《备急千金要方》）
3. 治疗心虚盗汗：龙骨五钱（火煅），茯苓一两，人参六钱，莲肉三两（俱微炒）。共研为末，麦门冬（去心）四两，酒煮，捣烂成膏为丸梧子大。每早晚各服三钱，白汤下。（《方脉正宗》）
4. 治疗久痢休息不止者：龙骨四两。打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷饮。仍以米饮和丸。每服十丸。（《肘后备急方》）
5. 治疗失精家少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精，脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚，龙骨、牡蛎各三两。上七味，以水七升，煮取三升。分温三服。（《金匮要略》桂枝加龙骨牡蛎汤）
6. 治疗血崩不止：龙骨（煅）、当归、香附（炒）各一两，棕毛灰五钱。上为细末。每服四钱，空心，米饮调下。忌油腻、鸡、鱼、炙物。（《景岳全书》龙骨散）
7. 治疗两耳湿烂，久不收敛：龙骨、赤石脂（俱火煅）、海螵蛸（水煮过）各三钱。共研细末。先用绵纸条拭干脓水，后吹药末。（《本草汇言》）
配伍效用：
龙骨配伍黄芪、白术 龙骨收敛止血；黄芪、白术补气健脾。三药伍用，有补气健脾摄血之功效，用于治疗脾气虚弱、不能统血之月经过多、血稀色淡、心悸气短等症。
龙骨配伍牡蛎 二者均有敛阴潜阳、镇惊安神、收敛固涩之功。但龙骨甘涩性平，主入心、肝经，功擅镇惊安神、收敛止脱，益阴之中能潜上越之浮阳；牡蛎咸涩性凉，入肝、肾经，长于益阴退热、化痰软坚，益阴之中能摄下陷之沉阳。二药伍用，调和阴阳，其镇惊、敛阴、潜阳、固涩、止血、止带之效更著，用于治疗阴虚阳亢之烦躁不安、心悸怔忡、头晕耳鸣、健忘失眠；心肾亏虚、肺肾不足之咳痰喘促、汗多厥脱以及久泻久痢、遗精淋浊、崩漏带下等症。
龙骨配伍牛黄、胆南星 龙骨重镇安神；牛黄清心解毒、豁痰开窍；胆南星清热化痰定惊。三药共用，有清热化痰、安神定惊之功效，用于治疗痰热内扰之惊痫癫狂之症。
龙骨配伍牛膝、白芍、代赭石 龙骨平肝潜阳；牛膝补益肝肾、引血下行；白芍滋阴养血柔肝；代赭石平肝镇逆。四者合用，有补肝益肾、滋阴潜阳之功效，用于治疗肝肾阴虚、肝阳偏亢之头目眩晕、面红目赤、烦躁易怒等症。
龙骨配伍酸枣仁、茯苓 龙骨重镇安神；酸枣仁养心安神；茯苓补脾安神。三者合用，有健脾养心、镇静安神之功效，用于治疗心脾两虚、血不养心之心悸怔忡、失眠多梦等症。
龙骨配伍沙苑子、芡实 龙骨收敛固涩；沙苑子、芡实补肾涩精。三药共用，既可补肾精之不足，亦可涩精液之外泄，用于治疗肾虚遗精滑泄。
【注意事项】
宜忌：有湿热、实邪者忌服。
“得人参、牛黄良；畏石膏。”（《本草经集注》）
“忌鱼。”（《药性论》）
【医家论药】
“龙骨味涩而主收敛，凡泄痢肠澼及女子漏下崩中，溺血等症，皆血热积滞为患，法当通利疏泄，不可使用止涩之剂，恐积滞淤血在内反能为害也。惟久病虚脱者，不在所忌。”（《本草经疏》）
“涩可以去脱，龙骨入肝敛魂，收敛浮越之气。其治咳逆，泄利脓血，女子漏下，取涩以固上下气血也。其性虽涩，而能入肝破结。癥瘕坚结，皆肝经之血积也；小儿热气惊痫，亦肝经之病，为牛黄以协济之，其祛邪伐肝之力尤捷。其性收阳中之阴，专走足厥阴经，兼入手足少阴，治多梦纷纭，多寐泄精，衄血吐血，胎漏肠风，益肾镇心，为收敛精气要药。有客邪，则兼表药用之。又主带脉为病，故崩带不止，腹满，腰溶溶如坐水中，止涩药中加用之。
止阴疟，收湿气，治休息痢，久痢脱肛，生肌敛疮皆用之。但收敛太过，非久痢虚脱者，切勿妄投；火盛失精者误用，多致溺赤涩痛，精愈不能收摄矣。”（《本经逢原》）
“龙骨功与牡蛎相同，但牡蛎咸涩入肾，有软坚化痰清热之功，此属甘涩入肝，有收敛止脱镇惊安魂之妙，如徐之才所谓涩可止脱，龙骨、牡蛎之属。
白地锦纹，舐之粘舌者佳。”（《本草求真》）
“惊痫颠痉，皆肝气上逆，挟痰而归迸入心，龙骨能敛火安神，逐痰降逆，故为惊痫颠痉之圣药。”“痰，水也，随火而生，龙骨能引逆上之火、泛滥之水，而归其宅，若与牡蛎同用，为治痰之神品。今人只知其涩以止脱，何其浅也。”（《本草经读》）
“龙骨，质最黏涩，具有翕收之力，故能收敛元气，镇安精神，固涩滑脱。凡心中怔忡、多汗淋沥、吐血衄血、二便下血、遗精白浊、大便滑泄、小便不禁、女子崩带，皆能治之。其性尤善利痰，治肺中痰饮咳嗽，咳逆上气。其味微辛，收敛之中仍有开通之力，故《本经》谓其主泻痢脓血，女子漏下，而又主癥瘕坚结也。”“龙骨既能入气海以固元气，更能入肝经以防其疏泄元气，且能入肝敛戢肝木，愚于忽然中风、肢体不遂之证，其脉甚弦硬者，知系肝火肝风内动，恒用龙骨同牡蛎加于所服药中以敛戢之，至脉象柔和，其病自愈。”（《医学衷中参西录》）　　“龙骨最黏涩，能收敛正气，凡心神耗散，肠胃滑脱之疾，皆能已之。且敛正气而不敛邪气，所以仲景于伤寒之邪气未尽者亦用之。”（《本草经百种录》）　　“龙骨，其用在心肝二经为多。能收敛浮越之正气，安魂魄，镇惊痫。……治泄精泻利漏下。”（《本草思辩录》）

朱砂
为天然的辰砂 Cinnabar 矿石。亦名丹砂（《本经》）、辰砂（《本草图经》）、赤丹（《淮南子》）等。味甘，性凉，有毒。入心经。功能：安神、定惊、明目、解毒。主治：癫狂、惊悸、心烦、失眠、眩晕、目昏、肿毒、疮疡、疥癣。内服：研末，0.3～1g；入丸、散或拌染他药同煎。并作丸药之挂衣。外用：合他药研末干撒。
【现代研究】
主要成分：主要成分为硫化汞（Mercuric sulfide）。亦夹杂有雄黄、磷灰石、沥青质等物质。近年亦有报告，朱砂在在人工胃液中含有汞、砷、铅、镉、钡、镁、铁、锌等多种微量元素。
药理作用：
1. 镇静、催眠、抗惊厥作用　有报告认为，朱砂能降低大脑中枢神经的兴奋性，有镇静安眠作用。但亦有报告认为，朱砂混悬液给小鼠灌胃后，无明显的催眠、镇静和抗惊厥作用。尚有报告指出，用含有磁朱丸（1%）的食物给小鼠喂饲，自由进食连续3周，结果不能使阈下剂量的异戊巴比妥钠引起睡眠，提示无协同作用；但能使其催眠剂量的睡眠时间有所延长。报告者认为，该作用可能是由于汞的积蓄而影响了肝肾对巴比妥钠盐类的代谢功能和延长了从尿中排泄的结果。
实验表明：给小鼠以每20克体重灌服1.2克朱砂，连续7天后，腹腔注射安钠咖，其产生惊厥的平均时间比对照组推迟约1分20秒。
2. 其他作用　研究表明：朱砂外用对皮肤细菌和寄生虫有抑制和杀灭作用。
有报告指出，给家兔口服人造丹砂0.1～1.0g/kg 后，尿中总氮量增加；但对血象则无影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗神经性呕吐　朱砂（水飞另研）30g，法半夏15g，丁香、生甘草各6g，冰片（另研）0.6g。上药制成散剂，每次内服3g，每日2次。用于神经性呕吐属实热证者，效果良好。〔中医杂志　1959；（9）：26〕
2. 治疗盗汗　朱砂粉1份，五倍子粉5份，混匀装瓶备用。成人每次2～3g，用温开水调成糊团状，每晚睡前敷脐窝内，用纱布覆盖固定，次晨取下，连敷2～3次，小儿用量酌减。所有病例均继续用抗痨药治疗。治疗结核病盗汗44例，观察45天至半年，均于敷药2～4次后盗汗消失。半年后复发14例，其中12例经再敷药，盗汗消失，2例无效。〔新医学　1975；（4）：177〕
3. 治疗慢性精神分裂症　丹砂 9g、琥珀 9g、代赭石 9g、郁金 12g、明矾 9g、金礞石 9g、薄荷 9g、菖蒲 9g。共为细末，或水泛为丸。每次6～12g，每日 1～2 次，或酌情增减（但不宜连续常服）。治疗80例，治愈率为57.5％，有效率为86.25％。〔中医杂志　1959；（9）：26〕
4. 治疗癫痫　朱砂、煅磁石各30g，白矾240g。上药共研细末，装胶囊服用。每次3g，饭前服。90天为1疗程，前30天日服3次，中间30天早晚各服1次，后30天日服1次。治疗30例，控制发作21例，显效5例，无效4例。〔黑龙江中医　1991；（4）：42〕
5. 治疗婴幼儿腹泻　辰砂0.5g，甘草1g，滑石6g，共研细末，按每岁0.5g/次，日服3次，可同服消乳散，有脱水者，可静脉补液。治疗50例，获得良好的疗效。〔黑龙江中医药　1986；（6）：39〕
6. 治疗婴儿湿疹　朱砂3g，黄连、黄柏各5g。共研细末，加入凡士林适量调和为膏，每日2～3次，涂敷患处。治疗10余例，皆痊愈。〔江苏中医杂志1980；（1）：47〕
7. 治疗口腔炎　朱砂、黄丹、白矾各等份，共研细末，调匀，外涂患处。治疗50例，效果显著，多用药1～2次即愈。〔中华口腔科杂志　1959；（2）：85〕
方剂选用：
1. 治疗风邪诸痫，狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发扑地，口吐白沫，口噤戴眼，年岁深远者：辰砂（光明者，研）一两，酸枣仁（微炒，研），乳香（光莹者，研）各半两。上三味合研令匀，先令病人尽量饮酒沉醉，次取药五钱匕，酒一盏，调下，于静室中安睡，勿令惊动。
（《圣济总录》丹砂丸）
2. 治疗心神昏乱，惊悸怔忡，寝寐不安：朱砂、黄连各半两，当归二钱，生地黄三钱，甘草二钱。上为细末，酒泡蒸饼，丸如麻子大，朱砂为衣。每服三十丸，卧时津液下。（《医宗金鉴》朱砂安神丸）
3. 治疗诸般吐血：丹砂（研飞），蛤粉。上二味等分，研细合和令匀，每服二钱匕，温酒调下。（《圣济总录》朱粉散）
4. 治疗产后颠狂，败血及邪气入心：辰砂一、二钱。研细飞过，用饮儿乳汁三、四茶匙调湿，以紫项地龙一条，入药滚三滚，刮净，去地龙，入无灰酒一盏，分作三、四次服。（《本草纲目》）
5. 治疗喉咽肿痛，咽物妨闷：丹砂一分（研，水飞），芒硝一两半（研）。上二味再同研匀，每用一字，时时吹入喉中。（《圣济总录》丹砂散）
6. 明目：光明砂（丹砂中之最上者）一两，神曲四两，磁石二两。上三味末之，炼蜜为丸，如梧子大。饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力。（《备急千金要方》）
配伍效用：
朱砂配伍胆南星、天竺黄 朱砂重镇安神；胆南星、天竺黄清热化痰、除烦定惊。三者合用，有清热化痰、安神定惊之功效，用于治疗痰热内扰之惊痫抽搐等症。
朱砂配伍琥珀 二者均有镇惊安神之功。但朱砂清心火而安神；琥珀镇心平肝而安神，兼活血祛淤。二药相伍为用，其镇静、镇惊、安神之效更著，用于治疗心神不宁、难眠易醒、寐而不安、乱梦纷纭等症。
朱砂配伍黄连、生地 朱砂重镇安神，清心泻火；黄连苦寒、清心泻火，助朱砂清心安神；生地滋阴养血。三者合用，有镇心安神、泻火养阴之功效，用于治疗心火偏亢、阴血不足之心烦神乱、失眠多梦、惊悸怔忡、舌红、脉细数者。
朱砂配伍牛黄、黄芩、黄连 朱砂清泻心热、重镇安神；牛黄清心解毒、豁痰开窍；黄芩、黄连清热泻火，助牛黄清心解毒。四药伍用，有清热解毒、开窍安神之功效，用于治疗热入心包、高热烦躁、失眠、神昏谵语等症。
朱砂配伍人参、黄芪 朱砂重镇安神；人参、黄芪补益心气。三者伍用，有补心气、安心神之功效，用于治疗心气不足之虚烦失眠等症。
朱砂配伍熟地、当归、酸枣仁 朱砂镇静安神；熟地、当归滋阴养血；酸枣仁养心安神。四药伍用，有滋阴养血安神之功效，用于治疗阴虚血少之心烦、不眠、心悸怔忡等。
【注意事项】
宜忌：不宜久服、多服，以免引起汞中毒。肝肾功能异常者慎用。
“畏磁石。恶咸水。”（《吴普本草》）
毒副作用：朱砂煎剂给小鼠静脉注射的半数致死量为12.1g/kg。朱砂混悬液（3%）9.5g/kg给小鼠灌胃，未见中毒及死亡，提示本品为微毒药物；实验表明：内服本品有汞的吸收蓄积，并使动物内脏出现病理改变，以肝、肾为突出，尤其是人工合成朱砂毒性大，不宜内服。
临床应用本品，短期口服极少见急性中毒，若长时间、大剂量服用则可致慢性中毒。
本品中毒的症状表现为：急性中毒一般可见呕吐血性黏液，腹痛，脓血便，肌肉震颤，严重者出现尿少、尿闭、浮肿，甚者导致昏迷，抽搐，血压下降，少数可出现急性肾功能衰竭。慢性中毒者多表现为，患者口中有金属味，流涎增多，口腔黏膜充血、溃疡，牙龈肿痛、出血，恶心呕吐，腹痛腹泻，手指震颤，甚者全身肌肉震颤，肾脏损害，出现蛋白尿血尿和管型尿。
中毒救治：参见“轻粉”。
【医家论药】
“丹砂同远志、龙骨之类则养心气；同当归、丹参之类则养心血；同枸杞、地黄之类则养肾；同厚朴、川椒之类则养脾；同南星、川乌之类则祛风。可以明目，可以安胎，可以解毒，可以发汗，随佐使而见功，无所往而不可。”（《本草纲目》）
“丹砂，味甘微寒而无毒，盖指生砂而言也。《药性论》云，丹砂君，清镇少阴君火之药。安定神明，则精气自固。火不妄炎，则金木得平，而魂魄自定，气力自倍。五脏皆安，则精华上发，故明目。心主血脉，心火宁谧，则阴分无热而血脉自通，烦满自止，消渴自除矣。”（《本草经疏》）
“朱砂，入心可以安神而走血脉，入肺可以降气而走皮毛，入脾可逐痰涎而走肌肉，入肝可行血滞而走筋膜，入肾可逐水邪而走骨髓，或上或下,无处不到，故可以镇心逐痰，祛邪降火，治惊痫、杀虫毒，祛中恶及疮疡疥癣之属。但其体重性急，善走善降，变化莫测，用治有余，乃其所长。若同参、芪、归、术兼朱砂以治小儿，亦可取效，此必其虚中挟实者乃宜之，否则不可概用。”（《本草正义》）
附注：朱砂用细飞法加工成细粉末入药者称飞朱砂。《本经》原名丹砂，后以辰州（今湖南沅陵）所产为道地正品，故有辰砂之名。朱砂在采集过程中，先需劈开辰砂矿石、用浮选法除去石质后，再将其劈成片块状，故也有劈砂之称。其中呈斜方形或长条形、色红而鲜艳、微透明、表面光亮如镜者，称镜面砂或光明砂，为朱砂中之佳品；其细小片状或颗粒状者称朱宝砂，品质较次。旧时进贡朝廷炼丹服用的上品朱砂称贡朱砂，今之医家为强调优质药材配方也偶用此名。

安神药 养心安神药

忍冬藤(夜交藤)
为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb. 的茎叶。味甘，性寒。入心、肺经。功能：清热、解毒、通络。主治：温病发热、热毒血痢、传染性肝炎、痈肿疮毒、筋骨疼痛。内服：煎汤，10～30g；入丸、散或浸酒。外用：煎水洗、熬膏贴或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：叶含忍冬甙（Lonicerin）即木犀草素-7-鼠李糖葡萄糖甙（Luteolin-7-rhamno- glucoside）、木犀草素（Luteolin）等。茎含鞣质、生物碱。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　木犀草素5×10-4浓度时，能降低离体蛙心的舒张期幅度，对收缩期幅度有轻度降低，心率变慢，输出量较少。在2×10-4浓度时，能增加离体豚鼠心脏的收缩期及舒张期幅度，心率变快，而对冠状动脉及血容量则无直接影响。木犀草素 5～10mg 能增加狗动脉压而降低静脉压；10mg 可使大鼠下肢血流减少（33%）；5～15mg 可使猫、犬血压升高 12%～30%。木犀草素的这些作用不能被α-肾上腺素能阻滞剂所阻断。
2. 解痉作用　木犀草素对平滑肌 （兔离体小肠）有解痉作用，但强度低于罂粟碱；并有轻度利尿（增加氯化钠的排出）作用。
3. 镇咳、祛痰、平喘作用 木犀草素对咳嗽中枢有直接抑制作用，灌服或腹腔注射对氨水喷雾法引起的小鼠咳嗽有强而稳定的止咳作用。酚红排泌实验证明：灌服木犀草素对小鼠有明显的祛痰作用，其作用机制并非通过刺激胃-十二指肠黏膜化学感受器反射引起，而是木犀草素能使痰中酸性黏多糖解聚，即溶解痰内黏多糖纤维可能在祛痰作用中有一定作用。实验还表明：木犀草素能直接扩张支气管，并对抗乙酰胆碱、组胺所引起的气管平滑肌痉挛，但此作用较弱，需大于100mg/kg才有一定作用。
4. 其他作用　体外实验表明：木犀草素浓度为 1:350000 时，能抑制葡萄球菌及枯草杆菌的生长。年幼大鼠（生后 25～28 天）口服木犀草素后，出现胸腺萎缩，但此作用与垂体-肾上腺系统无关。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗传染性肝炎　忍冬藤60g，加水1000ml，煎至400ml，早晚分服。15天为1疗程，每疗程间隔1～3天。治疗22例，其中症状基本消失，肝功能正常者12例；症状、体征部分消失或明显减轻，肝功能明显好转者6例；症状、体征无明显变化者4例。〔陕西新医药　1972；（3）：41〕
2. 治疗细菌性痢疾及肠炎　a. 以忍冬藤100g切碎，置于瓦罐内，加水200ml，放置12小时后，用文火煎煮3小时，加入适量蒸馏水，使成100ml，过滤。每日每公斤体重服1.6～2.4ml，按病情轻重酌予增减。一般初服20ml，每4小时1次，症状好转后，改为20ml，一天4次，至泄泻停止后2天为止。治疗菌痢60例,肠炎90例，除4例服药1～2日未继续服用外，其余146例均获良好效果。症状平均消失时间为：腹痛3天，退热2天，里急后重2.5天，泄泻停止2天，大便成形4.4天。未见不良反应。〔江苏中医杂志　1961；（7）：34〕
b. 忍冬叶18g，开水浸泡2分钟，代茶饮，每日3～4次。连服1～3天。治疗急性菌痢12例，治愈9例，显效3例。治疗急性肠炎15例，全部治愈。〔山东中医杂志　1988；7（5）：13〕
方剂选用：1. 治疗热毒血痢：忍冬藤浓煎饮。（《太平圣惠方》）
2. 治疗痈疽发背、肠痈、奶痈、无名肿痛，憎寒壮热：忍冬草（去梗）、黄芪（去芦）各五两，当归一两二钱，甘草（炙）八两。上为细末，每服二钱，酒一盏半，煎至一盏，若病在上食后服，病在下食前服，少顷再进第二服；渣留外敷。未成脓者内消，已成脓者即溃。（《太平惠民和剂局方》神效托里散）
3. 治疗一切痈疽：忍冬藤（生取）五两，大甘草节一两。上用水二碗，煎一碗，入无灰好酒一碗，再煎数沸，去滓，分三服，一昼夜用尽，病重昼夜二剂，至大小便通利为度；另用忍冬藤一把烂研，酒少许敷四围。（《外科精要》忍冬酒）
【注意事项】
宜忌：忍冬藤与金银花功效相似，可作金银花的代用品。但本品有通经络作用，而解毒作用弱于金银花，使用时应加以注意。
毒副作用：木犀草素毒性很低，给小鼠腹腔注射的半数致死量为180mg/kg，灌服2.5g/kg无毒性表现。给豚鼠灌服成人量50倍的木犀草素20天，对动物一般活动、肝肾功能、血象及重要脏器均无明显影响。亦有报道指出，木犀草素给小鼠腹腔和肌肉注射的半数致死量分别为411.5±79.3mg/kg和592±55.6mg/kg。
目前尚无忍冬藤的毒性报道。
【医家论药】
“忍冬，《别录》称其甘温，实则主治功效皆以清热解毒见长，必不可以言温，故陈藏器谓为小寒，且明言其非温；甄权则称其味辛，盖惟辛能散，乃以解除热毒，权说是也。今人多用其花，实则花性轻扬，力量甚薄，不如枝蔓之气味俱厚。古人只称忍冬，不言为花，则并不用花入药，自可于言外得之。
观《纲目》所附诸方，尚是藤叶为多，更是明证。《别录》谓主治寒热身肿，盖亦指寒热痈肿之疮疡而言，与陈自明《外科精要》之忍冬酒、忍冬圆同意，非能泛治一切肿胀。……濒湖谓治诸肿毒，痈疽疥癣，杨梅诸恶疮，散热解毒。则今人多用其花，寿颐已谓不如藤叶之力厚，且不仅煎剂之必须，即外用煎汤洗涤亦大良。”（《本草正义》）

酸枣仁
为鼠李科植物酸枣 Ziziphus jujuba Mill. 的种子。亦名枣仁（《药品化义》）、酸枣核（《江苏植物志》）。味甘，性平。入心、脾、肝、胆经。
功能：养肝、宁心、安神、敛汗。主治：虚烦不眠、惊悸怔忡、烦渴、虚汗。内服：煎汤，6 ～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含三萜类化合物白桦脂酸（Betulic acid）、白桦脂醇（Betulin）。亦含酸枣仁皂甙（Jujuboside），甙元为酸枣仁甙元（Jujubogenin），水解得到香果灵内酯（Ebelin lactone），此为皂甙的第二步产物。
从酸枣仁中尚得到胡萝卜甙(Daucosterol)、当药素(Swertisin)。
酸枣仁中还含多量脂肪油、蛋白质和大量的cGMP样活性物质，并提取出cAMP。亦含阿魏酸(Ferulic acid)、植物甾醇(Phytosterol)和大量的维生素C。
药理作用：
1. 镇静、催眠作用　酸枣仁对小鼠、大鼠、豚鼠、猫、兔及犬均有镇静催眠作用。实验表明：酸枣仁煎剂给大鼠灌服或腹腔注射，无论在白天或夜间，无论是正常状态或是咖啡因引起的兴奋状态，均表现出镇静催眠作用。酸枣仁对动物自发活动或被动运动均有明显抑制作用，其作用随剂量加大而增强。酸枣仁与多种镇静催眠药有明显的协同作用，灌服酸枣仁煎剂可明显延长戊巴比妥钠所致小鼠的睡眠时间，增加阈下剂量戊巴比妥钠所致小鼠翻正反射消失动物数；皮下注射于兔，能协同硫喷妥钠的麻醉作用，使阈下剂量的硫喷妥钠产生麻醉等。给猫腹腔注射酸枣仁煎剂3g/kg，对吗啡引起的狂躁症状有对抗作用。酸枣仁尚可显著减少小鼠防御性条件反射的反应次数。
有报告指出，酸枣仁皂甙为其镇静的有效成分；其中的黄酮亦是酸枣仁的有效成分之一。　　酸枣仁虽有明显的镇静催眠作用，但其本身即使在很大剂量下也不能引起动物麻醉。连续服用酸枣仁6天，可使小鼠睡眠逐渐变浅，维持时间也缩短，至第6天时已不能使动物进入睡眠，提示长期连续应用时可出现耐受性，但此耐受性与异戊巴比妥无交叉耐受现象，所形成的耐受性在停药1周后即可消失。实验证明：生酸枣仁对鼠无兴奋作用，生及炒熟的酸枣仁都能抑制中枢神经系统，均能出现镇静作用，并无明显区别。然而，炒后能使角质化或木栓化的种皮受热炸裂或变得疏松，水分易于渗入，有效成分易于浸出。
但亦有报告指出，酸枣仁久炒油枯后，其镇静作用即消失。
2. 抗惊、镇痛及降体温作用　酸枣仁水溶提取物能明显降低戊四氮引起的惊厥率和死亡率；对士的宁所致惊厥，则仅能延长惊厥的潜伏期和死亡时间，对死亡率无明显影响。但亦有报告认为，酸枣仁煎剂5g/kg给小鼠腹腔注射可明显降低士的宁的致死率。酸枣仁对兔因咖啡因或电击所致惊厥无明显保护作用。实验表明：酸枣仁煎剂5g/kg对小鼠有明显镇痛作用（热板法）。酸枣仁煎剂2.5g/kg或5g/kg给大鼠腹腔注射，或 40g/kg给猫灌服，均有降低体温作用。
3. 对心血管系统的作用　酸枣仁水提取物对乌头碱、氯仿、氯化钡诱发的实验动物心律失常有对抗作用，尤其对乌头碱所致心律失常既有预防亦有治疗作用。对在体兔心心率亦有抑制作用，切断家兔迷走神经，不能消除酸枣仁水提取物减慢心率的作用。对异丙肾上腺素兴奋豚鼠心功能的影响实验中，未发现酸枣仁水提取物对β1-受体有阻断作用，提示酸枣仁水提取物不通过兴奋迷走神经或阻断β1-受体而起作用。酸枣仁水提取物能明显抑制离体蛙心心率和收缩力，说明酸枣仁可能对心脏有直接作用。　　酸枣仁醇提取物 0.2ml/100g给大鼠静脉注射对氯化钡引起的心律失常有对抗作用，能使多数大鼠的异常心律转为窦性心律。对乌头碱引起的心律失常亦有部分对抗作用。酸枣仁醇提取物静脉或腹腔注射对垂体后叶素引起的心肌缺血有明显的对抗作用。实验表明：酸枣仁抗心律失常的有效成分是其中所含的黄酮甙；酸枣仁对多种实验性心律失常的对抗作用可能与其镇静、安定、降温、降低机体耗氧、提高心肌对缺氧的耐受力等有关。
酸枣仁可引起血压持续下降，心传导阻滞。酸枣仁醇提取物给麻醉大鼠和麻醉猫静脉注射有明显的降压作用。给麻醉犬静脉注射1ml/kg，血压先轻度下降，后出现短暂的轻微升高，接着迅速下降，5分钟达最低点，降低率为76.3±19.7%。对大白鼠以两肾包膜法形成的高血压，在手术前或手术次日给酸枣仁20～30g/kg 口服，均有显著的降压作用。实验表明：酸枣仁对颈上交感神经节无阻断作用，对中枢降压反射及α-受体亦无影响。由于酸枣仁对心肌收缩力、心率和冠脉流量均无明显影响，说明酸枣仁的降压作用也不是通过改变心脏功能所致。
酸枣仁总皂甙和酸枣仁果肉能明显降低高脂饲料引起的血脂升高。酸枣仁总皂甙可通过降低血脂和调理血脂蛋白而抑制动脉粥样硬化的形成和发展。给家兔每天加喂酸枣果肉粉10g/kg，连续3个月后，其病理切片结果表明：冠状动脉粥样硬化发生率明显低于对照组。
4. 对烧伤的防治作用　从酸枣仁水提浸膏中分离出的溶于醇和不溶于醇的组分、95％醇提取物及酸枣仁水提取物的醇浸膏等均能提高烫伤小鼠不同存活时间的存活率。在烫伤前后，单用酸枣仁或与五味子合用，均能提高烫伤小鼠的存活率，延长存活时间，并能减轻小鼠烫伤局部的组织水肿。酸枣仁与五味子配伍还能推迟大鼠烧伤休克的发生和延长存活时间。有报告认为，酸枣仁和五味子配伍，可能通过调节大脑皮层功能、提高机体对有害刺激的应激能力和减轻烫伤局部组织水肿而发挥抗烧伤作用。亦有人认为其抗烧伤作用与其提高机体对缺氧的耐受能力、抗心律失常作用、缓解烧伤休克所致心功能障碍的作用有一定关系。酸枣仁防治烫伤作用的有效成分主要是其水溶性成分和既溶于水亦溶于低浓度乙醇的组分。
5. 其他作用　实验证明：酸枣仁水提浸膏、水提浸膏的醇溶物及不溶于醇的成分均有明显提高小鼠抗缺氧的作用。酸枣仁总皂甙100mg/kg 腹腔注射对小鼠常压缺氧和异丙肾上腺素加重的缺氧及硝酸钠所致的携氧障碍，均能显著延长存活时间。有报告指出，酸枣仁总皂甙对缺氧的保护作用与抗血小板聚集和减少血栓素B2生成有关。　　酸枣仁及多糖每天口服0.1g/kg，共给药16 天，能增强小鼠的体液免疫和细胞免疫功能，并且对放射性损伤小鼠有一定的保护作用。酸枣仁浸膏5g/kg给小鼠灌胃，可使淋巴细胞转化值及溶血值明显高于对照组；碳廓清率实验表明其能增强单核细胞的吞噬功能，并能拮抗环磷酰胺引起的小鼠迟发型超敏反应。
酸枣油2.5ml/kg/d和酸枣浸膏2.0g/kg/d给大鼠灌胃，连续5天，结果酸枣油可明显抑制ADP诱导的血小板聚集反应，而酸枣仁浸膏则对ADP诱导的血小板聚集反应无明显影响。
酸枣仁对子宫有兴奋作用。酸枣果肉还可增加小鼠饮食量，增强体力，提高学习和记忆能力。
【临床运用】　　临床报道：
1. 治疗神经衰弱　酸枣仁30g（半生、半炒、捣）、甘枸杞15g，橘络12g，五味子（捣）6g，煎2次混合，约200ml左右，晚7～9点左右，各服1次，连服10剂即能生效。对重症患者，用酸枣仁45g，也有用到60g者。有高血压或动脉硬化者，可去五味子，加炒槐米9g，青木香4.5g。据不完全统计，收效约在90%以上（包括痊愈、半愈、有进步），对重症神经衰弱，10%痊愈、20%进步。〔山东医刊　1957；（1）：1〕
2. 治疗失眠症a. 耳穴贴酸枣仁：主穴：耳神门、皮质下；配穴：心、肾、脑点。每次选1～2 穴，双日时应用，取酸枣仁1个，开水浸泡去外皮，分成两半，以酸枣仁平面贴在直径约10mm 的圆形胶布中心备用，测定耳穴敏感点，将药贴于该点，按揉1分钟，嘱患者每晚睡前按揉1次，约3～5分钟，5天换药1次，4次为1疗程。治疗30例，显效9例，进步19例，无效2例。〔新中医　1982；（11）：35〕
b. 晨8时冲泡绿茶15g，饮服，8时后忌饮茶水，晚上就寝前冲服酸枣仁粉10g。治疗39例，3～10日痊愈者34例，改善者4例，无效者1例。高血压病、心动过速、习惯性便秘者及哺乳妇女慎用。〔上海中医药杂志　1984；（10）：30〕
3. 治疗不射精症　酸枣仁30g，细茶末60g。共研末，以人参须6g 煎汤送服6g，每日2次。治疗4例，均愈。〔浙江中医杂志　1987；22（5）：204〕
4. 治疗子时发病的多种虚证　酸枣仁30g，生甘草10g、水煎1杯，夜间10时顿服。治疗半夜子时发病的多种虚证性疾病105例，用药后1～3天痊愈者70例，4～6天痊愈者25例，7～12天痊愈者6例，显效4例。〔山东中医杂志　1988；（1）：17〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳虚烦，不得眠：酸枣仁二升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，芎藭二两。上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药煮取三升，分温三服。（《金匮要略》酸枣仁汤）
2. 治疗骨蒸，心烦不得眠卧：酸枣仁二两。以水二大盏半，研滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁一合，更微煮过，不计时候食之。（《太平圣惠方》酸枣仁粥）
3. 治疗胆虚睡卧不安，心多惊悸：酸枣仁一两。炒熟令香，捣细罗为散。每服二钱，以竹叶汤调下，不计时候。（《太平圣惠方》）
4. 治疗胆风毒气，虚实不调，昏沉睡多：酸枣仁一两（生用），全梃蜡茶二两，以生姜汁涂炙，令微焦，捣罗为散。每服二钱，水七分，煎六分，无时温服。（《简要济众方》）
5. 治疗睡中盗汗：酸枣仁、人参、茯苓各等分。上为细末，米饮调下半盏。（《普济方》）
配伍效用：
酸枣仁配伍柏子仁 酸枣仁酸甘性平，养血敛阴、宁心安神；柏子仁甘平质润，养心安神、润肠通便。心肝血虚之心悸失眠多用酸枣仁，思虑过度、心脾两亏之心悸失眠多用柏子仁。二者合用，则共奏补肝养心、安神定志的功效，兼有润肠通便的作用，用于治疗阴血不足、心脾两亏之心悸、怔忡、虚烦不得眠以及津亏血虚肠燥之便秘。
酸枣仁配伍川芎、知母 酸枣仁养血安神；川芎行气活血；知母清热滋阴，并缓和川芎之辛燥。三药合用，有养血安神、清热除烦之功效，用于治疗心肝血虚、虚火内扰心神之虚烦不眠、心悸怔忡等症。
酸枣仁配伍人参、黄芪 酸枣仁养心安神；人参、黄芪益气健脾、安神定志。三者伍用，有健脾养心安神之功效，用于治疗心脾气虚之心悸怔忡、健忘失眠、食少体倦等。
酸枣仁配伍生地、当归 酸枣仁养心安神；生地滋阴清热；当归补血养心。三者伍用，有滋阴清热、养心安神之功效，用于治疗心肾不足、阴亏血少之失眠、心悸、梦遗、健忘等症。
酸枣仁配伍栀子 酸枣仁酸甘性平，功擅养心血、敛心阴而宁心安神；栀子味苦性寒，长于清心泻火、解郁除烦而安神定志。二者伍用，共奏养血敛阴、清心泻热、除烦安神之功效，用于治疗阴血亏虚、热扰神明之心悸、失眠、多梦、烦热、盗汗等症。
【注意事项】
宜忌：凡有实邪郁火及患有滑泄症者慎服。
“恶防己。”（《本草经集注》）
毒副作用：酸枣仁及其提取物口服时毒性很小。小鼠灌服煎剂50g/kg未见中毒症状。但胃肠道外给药时则毒性显著增加。煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为14.3±2.0g/kg；酸枣仁50％的醇浸出物20g/kg给小鼠皮下注射，可于30～60分钟内死亡。
临床应用本品，偶有服用酸枣仁粉20g，5分钟后出现过敏反应的报告。
【医家论药】
“酸枣仁，甘而润，故熟用疗胆虚不得眠，烦渴虚汗之证；生用疗胆热好眠。皆足厥阴、少阳药也，今人专以为心家药，殊昧此理。”（《本草纲目》）
“酸枣仁，实酸平，仁则兼甘。专补肝胆，亦复醒脾。熟则芳香，香气入脾，故能归脾。能补胆气，故可温胆。母子之气相通，故亦主虚烦、烦心不得眠。其主心腹寒热，邪结气聚及四肢酸疼湿痹者，皆脾虚受邪之病，脾主四肢故也。胆为诸脏之首，十一脏皆取决于胆，五脏之精气，皆禀于脾，故久服之，功能安五脏。”（《本草经疏》）
“酸枣，性虽收敛而气味平淡，当佐以他药，方见其功，如佐归、参，可以敛心；佐归、芍。可以敛肝；佐归、术，可以敛脾；佐归、麦，可以敛肺；佐归、白，可以敛肾；佐归、苓，可以敛肠、胃、膀胱；佐归、芪，可以敛气而灌溉营卫；佐归、地，可以敛血而营养真阴。又古方治胆气不和，甚佳。如胆气空虚，心烦而不得眠，炒用可也。”（《本草切要》）
“酸枣仁，均补五藏，如心气不足，惊悸怔忡，神明失守，或腠理不密，自汗盗汗；肺气不足，气短神怯，干咳无痰；肝气不足，筋骨拳挛，爪甲枯折；肾气不足，遗精梦泄，小便淋沥；脾气不足，寒热结聚，肌肉羸瘦；胆气不足，振悸恐畏，虚烦不寐等症，是皆五脏偏失之病，得酸枣仁之酸甘而温，安平血气，敛而能运者也。”（《本草汇言》）
“枣仁，仁主补，皮益心血，其气炒香，化为微温，藉香以透心气，得温以助心神。凡志苦伤血，用智损神，致心虚不足，精神失守，惊悸怔忡，恍惚多忘，虚汗烦渴，所当必用。又取香温以温肝、胆，若胆虚血少，心烦不寐，用此使肝、胆血足，则五脏安和，睡卧得宁；如胆有实热，则多睡，宜生用以平胆气。因其味甘炒香，香气入脾，能醒脾阴，用治思虑伤脾及久泻者，皆能奏效。”（《药品化义》）
“酸枣仁，熟则收敛精液，故疗胆虚不得眠，烦渴虚汗之证；生则导虚热，故疗胆热好眠，神昏倦怠之证。按酸枣本酸而性收，其仁则甘润而性温，能散肝、胆二经之滞，故《本经》治心腹寒热，邪气结聚，酸痛血痹等证皆生用，以疏利肝、脾之血脉也。盖肝虚则阴伤而烦心，不能藏魂，故不得眠也。伤寒虚烦多汗及虚人盗汗，皆炒熟用之，总取收敛肝脾之津液也。”（《本经逢原》）
“酸枣仁，气平，味甘酸，无毒。能安和五脏，大补心脾。故血不归脾，而睡卧不宁者，多用之。盖血不归脾，则五脏不安和，而睡卧自不宁矣。今既大补心脾，则血归脾，而五脏和，睡卧岂有不宁者哉？然心家有实热者，生研为良；心家若虚寒者，炒研才妙。”（《药鉴》）

合欢皮
为豆科植物合欢Albizzia julibrissin Durazz. 或山合欢Albizzia kalkora (Roxb.) Prain 的树皮。亦名合昏皮（《备急千金要方》）、夜合皮（《独行方》）、合欢木皮（《本草纲目》）。味甘，性平。入心、肝经。功能：安神解郁、宁心、活血、消痈肿。主治：心神不安、忧郁失眠、肺痈、痈肿、瘰疬、筋骨折伤。内服：煎汤，5～15g；或入散剂。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：树皮含皂甙、鞣质等。同属植物楹树 Albizzia chinensis 的皮含三萜皂甙，称作合欢催产素（Albitocin）。
从合欢荚果果皮中提取得合欢苷（All- biside），水解后生成刺囊酸（Echinocyctic acid）及葡萄糖、木糖、阿拉伯糖、果糖和鼠李糖。
由山合欢木质中离析得山合欢皂苷E（Lebbekanin E），其由金合欢酸（Acacic acid）及葡萄糖、阿拉伯糖、木糖和鼠李糖组成。
药理作用：
1. 对平滑肌的作用　合欢催产素有收缩子宫的作用。在离体实验中，合欢催产素对豚鼠或人处于安静时的子宫可引起收缩；而在子宫有自发活动时，则可增加其收缩力或频率。合欢催产素给麻醉动物（豚鼠、兔、猫及猴）静脉注射0.1～8mg/kg，能使在位子宫活动增强，妊娠子宫尤为敏感。阿托品及抗组胺药对其无阻断作用（猴除外）。对不麻醉的各种动物，在妊娠的各个期间，给予合欢催产素均可于12小时内引起流产。合欢催产素对离体豚鼠小肠，即使高浓度亦不引起收缩。
2. 对血压的作用　合欢催产素给麻醉动物静脉注射，可引起血压的短暂下降。
3. 对精子的作用 研究表明：山合欢皂苷E有杀伤精子的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性肝脓肿　金钱草 50g，合欢皮15g，水煎，饭前服。忌食辛辣，避免恼怒。治疗3例，服药6～12天，全部治愈。〔浙江中医杂志　1983；18（10）：445〕
方剂选用：
1. 治疗咳有微热，烦满，胸心甲错，是为肺痈：黄昏（是合昏皮也）手掌大一片。细切，以水三升，煮取一升，分三服。（《备急千金要方》）
2. 治疗打扑伤损骨折：夜合树（去粗皮，取白皮，锉碎，炒令黄微黑色）四两，芥菜子（炒）一两。上为细末，酒调，临夜服；粗滓罨疮上，扎缚之。此药专接骨。（《百一选方》）
配伍效用：
合欢皮配伍白芍 合欢皮甘平，入心、肝经，安神解郁、宁心定志、活血消肿；白芍酸苦微寒，入肝、脾经，养血柔肝、缓中止痛、敛阴止汗。二者伍用，有柔肝宁心、养血活血、安神定志之功效，用于治疗血虚木郁之精神抑郁、烦躁不安、失眠多梦等症。
合欢皮配伍鱼腥草、桔梗 合欢皮活血消痈；鱼腥草清热解毒、消痈排脓，为治疗肺痈之要药；桔梗宣肺排脓。三者合用，有清热消痈排脓之功效，用于治疗肺痈咳吐脓血之症。
合欢皮配伍郁金、夜交藤 合欢皮解郁安神；郁金行气解郁；夜交藤养心安神，三者合用，有行气解郁安神之功效，用于治疗情志所伤之忧郁、失眠等症。
【注意事项】
毒副作用：合欢催产素大剂量对动物有毒，但致死量通常并不立即引起死亡，而是在12小时，有时至7天以后引起死亡，死亡的原因未明。动物死亡后观察到，兔的肾小管有坏死病变，小鼠及大鼠的肝脏有坏死和各种病变。口服时的毒性较注射要小得多。
【医家论药】
“合欢皮，甘温平补，有开达五神，消除五志之妙应也。……味甘气平，主和缓心气，心气和缓，则神明自畅而欢乐无忧。如俗语云，萱草忘忧，合欢蠲忿，正二药之谓欤。又大氏方，主消痈疽、续筋骨者，皆取其能补心脾，生血脉之功耳。朱丹溪曰，合欢与白蜡同入膏药中用极效。”（《本草汇言》）
“合欢，气缓力微，用之非止钱许可以奏效，故必重用久服，方有补益怡悦心志之效矣，若使急病而求治即欢悦，其能之乎？”（《本草求真》）
附药　合欢花合欢花（《本草衍义》）：为豆科植物合欢 Albizzia julibrissin Durazz. 或山合欢 Albizzia kalkora （Roxb.）Prain 的花和花蕾。味甘，性平。入心、脾经。功能：舒郁、理气、安神、活络。主治：郁结胸闷、失眠、健忘、风火眼疾、视物不清、咽痛、痈肿、跌打损伤疼痛。内服：煎汤 5～10g；或入丸、散。
现代研究表明：200%合欢花水煎液（0.3ml/只）给小鼠灌服，对小鼠自发活动有显著的抑制作用；合欢花水煎液20g/kg给小鼠灌胃，可显著延长戊巴比妥钠的睡眠时间。

远志
为远志科植物细叶远志Polygala tenuifolia Willd. 或卵叶远志Polygala sibirica L.的根。味苦、辛，性温。入心、肾经。功能：安神益智、祛痰、解郁。主治：惊悸、健忘、梦遗、失眠、咳嗽多痰、痈疽疮肿。内服：煎汤，3～9g；浸酒或入丸、散。【现代研究】　　主要成分：从远志根中分离出远志皂甙(Onjisaponin)A、B、C、D、E、F、G。皂甙水解后可分得两种皂甙元结晶，远志皂甙元A(Tenuigenin A)和远志皂甙元B(Tenuigenin B)。从根中还分离出远志酮(Onjixanthone)Ⅰ和Ⅱ、5-脱水-D-山梨糖醇(5-An- hydro-D-sorbitol)、N-乙酰基-D-葡萄糖胺(N- Acetyl-D-glucosamine)、皂甙细叶远志素(Tenuifolin)，即2β,27-二羟基-23-羧基齐墩果酸的3-β-葡萄糖甙。　　远志根中尚含3,4,5-三甲氧基桂皮酸(3,4,5- Trimethoxy-cinnamic acid)、远志醇(Polygalitol)、细叶远志定碱(Tenuidine)、脂肪油、树脂等。　　药理作用：
1. 祛痰作用　远志煎剂15g/kg给小鼠灌胃，能显著增加气管排泌酚红量，说明有明显祛痰作用。远志的祛痰作用可能是由于其所含皂甙对胃黏膜的刺激作用，反射性促进支气管分泌液增加所致。有报告指出，远志祛痰的作用强度因试验方法而异，小鼠酚红排泌法的实验结果表明：远志的祛痰作用较桔梗强；而用犬呼吸道分泌液测定法，则其作用不如桔梗。有研究表明：远志根部及根部木心的化学成分和药理作用并不完全相同，远志根皮对小鼠祛痰的最小有效剂量为1.25g/kg，而远志木心用至50g/kg亦无祛痰作用。其原因是远志木心的皂甙含量很低，仅为根皮的4％。由此看来，远志去心入药的目的在于其祛痰作用弱。但亦有报告指出，若用远志皮和全远志的水煎液，在每公斤体重给予25g、10g、5g、2.5g、1.25g剂量时，均有明显祛痰作用，再减少剂量，二者则均无祛痰作用，因此远志心的存在，似不影响远志皮的祛痰作用。
2. 镇静、抗惊厥作用　远志根皮、未去木心的远志全根和根部木心对巴比妥药物均有协同作用。小鼠灌服 3.125g/kg 可协同阈下剂量戊巴比妥钠的催眠作用，而同等剂量对五甲烯四氮唑所致惊厥的对抗作用，则以远志全根较强，根皮次之，根皮木心无效。
3. 对子宫的作用　远志煎剂经乙醇沉淀处理制成的100％注射液对大鼠及小鼠离体未孕子宫有强烈的兴奋收缩作用。远志流浸膏可使离体及在体豚鼠、兔、猫、犬的已孕和未孕子宫收缩增强，肌张力增加，其机制是由于远志甙直接刺激子宫肌所致。6.6％的远志煎剂 3～6ml 静脉注射，对孕犬在位子宫亦有明显的兴奋作用。
4. 对血压的作用　远志煎剂给麻醉犬、兔静脉注射有使血压降低的作用，但作用短暂，在 1～2分钟内即可恢复至原水平。重复给药无快速耐受性。
5. 溶血作用　远志含有皂甙，因此有溶解红细胞的作用，其根皮部的溶血作用远较根木心部为强。
6. 其他作用　实验表明：远志煎剂对肺炎双球菌有抑制作用。远志乙醇浸液在体外对革兰阳性菌及痢疾杆菌、伤寒杆菌和人型结核杆菌均有明显的抑制作用。　　远志水溶性提取物对黄曲霉菌素B1诱发的回变菌落数有显著的抑制效应。远志对小鼠 P388 淋巴细胞性白血病亦有抑制作用。
体外实验表明：远志水提取液在2.5mg/ml浓度时对小鼠淋巴瘤细胞株（Yac-1）、人红髓白血病细胞株（K562）、小鼠成纤维细胞株（L929）表现出明显的细胞毒效应，提示其有抗癌作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性乳腺炎　远志500g，洗净，加水1 500ml，小火煎5～6小时成糊状，纱布过滤，取液再浓缩，至煎液发黏即成远志膏。取药膏置纱布或白布上，敷患处并露出乳头，大多1次可以见效。适用于急性乳腺炎早期未化脓者，已化脓溃破者无效。〔中医杂志　1981；22（4）：78〕
2. 治疗阴道滴虫病　远志、补骨脂、大黄按 0.5:1:1 的比例配方，共研末，将半合成甘油脂肪酸酯100g置60℃水浴加热，溶解后加入药末100g，搅匀后倒入木模型制成重为1g 的栓剂，每次1枚，15天为1疗程。治疗37例，近期治愈36例；远期复查31例，28例阴性。〔天津医药　1982；10（7）：436〕　　3.治疗麻风病神经反应　小花远志（又名小金牛草）60g（干品30g），加2碗，煮剩半碗，睡前加糖服，每晚1剂。治疗17例，均有显著效果。〔中草药通讯1973；（3）：13〕　　方剂选用：
1. 治疗心气不足，五脏不足，甚者忧愁悲伤不乐，忽忽喜忘，朝瘥暮剧，暮瘥朝发，发则狂眩：菖蒲、远志（去心）、茯苓各二分，人参三两。上四味，捣下筛，服方寸匕，后食，日三，蜜和丸如梧桐子，服六、七丸，日五，亦得。（《古今录验方》定志小丸）
2. 治疗气郁成鼓胀，诸药不效者：远志肉四两（麸拌炒）。每日取五钱，加生姜三片煎服。（《本草汇言》）
3. 治疗久心痛：远志（去心）、菖蒲（细切）各一两。上二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。（《圣济总录》远志汤）　　4. 治疗痈疽、发背、疖毒，恶候浸大，不问虚实寒热：远志（汤洗去泥，捶去心）为末，酒一盏，调末三钱，迟顷，澄清饮之，以滓敷病处。
（《三因方》远志酒）
配伍效用：
远志配伍桔梗、杏仁 远志祛痰止咳；桔梗宣肺祛痰；杏仁止咳平喘。三药伍用，有祛痰止咳之功效，用于治疗咳嗽痰多、难以咯出者。
远志配伍石菖蒲 远志辛温，长于安神益智、祛痰解郁；石菖蒲辛温，功擅理气豁痰、开窍醒神。二者相伍，共奏豁痰开窍、益智安神之功效，用于治疗痰浊蒙蔽心窍之神志不清、惊痫癫狂以及神经衰弱、心悸、失眠、健忘等症。
远志配伍朱砂、茯苓、人参 远志宁心安神，朱砂镇惊安神，茯苓益脾和胃、宁心安神，人参益气安神。四者合用，有补益心脾、镇惊安神之效，用于治疗心脾两虚之惊悸多梦、心神不安等症。
【注意事项】
宜忌：心肾有火，阴虚阳亢者忌服。
“得茯苓、冬葵子、龙骨良。畏真珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。”（《本草经集注》）
“畏蛴螬。”（《药性论》）
毒副作用：远志根皮、远志全根、100％远志注射液给小鼠灌胃的半数致死量分别为10.03±1.98g/kg、16.95±2.01g/kg、22.52g/kg。根部木心用至75g/kg仍无死亡。
【医家论药】
“远志，入足少阴肾经，非心经药也。其功专于强志益精，治善忘。”（《本草纲目》）
“沈则施曰：远志同人参、茯苓、白术能补心；同黄芪、甘草、白术能补脾；同地黄、枸杞、山药能补肾；同白芍、当归、川芎能补肝；同人参、麦冬、沙参能补肺；同辰砂、金箔、琥珀、犀角能镇惊；同半夏、胆星、贝母、白芥子能消惊痰；同牙皂、钩藤、天竺黄能治急惊；同当归六黄汤能止阴虚盗汗；同黄芪四君子汤，能止阳虚自汗。独一味煎膏能治心下膈气，心气不舒。独一味酿酒，能治痈疽肿毒，年久疮痍，从七情郁怒而得者，服之渐愈。”（《本草汇言》）
“远志，功专心肾，故可镇心止惊，辟邪安梦，壮阳益精，强志助力。以其气升，故同人参、甘草、枣仁，极能举陷摄精，交接水火。”（《本草正义》）
“远志，味辛重大雄，入心开窍，宣散之药。凡痰涎伏心，壅塞心窍，致心气实热，为昏聩神呆、语言蹇涩，为睡卧不宁，为恍惚惊怖，为健忘，为梦魇，为小儿客忤，暂以豁痰利窍，使心气开通，则神昏自宁也。又取其辛能醒发脾气，治脾虚火困，思虑郁结，故归脾汤中用之。及精神短少，竟有虚痰作孽，亦须量用。若心血不足，以致神气虚怯，无痰涎可祛，即芎归味辛，尚宜忌用，况此大辛者乎。”（《药品化义》）
“远志，……若以甘草辅之，诚为养肺要药。至其虽敛之力，入肝能敛辑肝火，入肾能固涩滑脱，入胃又能助生酸汁，使人多进饮食，和平纯粹之品，固无所不宜也。若用水煎取浓汁，去渣重煎，令其汁浓若薄糊，以敷肿疼疮疡及乳痈甚效。若恐其日久发酵，每一两可加蓬砂二钱溶化其中。愚初次细嚼远志尝之，觉其味酸而实兼有矾味。后乃因用此药，若末服至二钱可作呕吐，乃知其中确含有矾味，是以愚用此药入汤剂时，未尝过二钱，恐多用之亦可作呕吐也。”（《医学衷中参西录》）
“远志，味苦入心，气温行血，而芳香清冽，又能通行气分。其专主心经者，心本血之总汇，辛温以通利之，宜其振作心阳，而益人智慧矣。”（《本草正义》）
附注：远志以其苗入药者，名为小草（《本经》），有“益精，补阴气”之功。可“止虚损、梦泄”。
原药材经甘草水浸泡一宿后（认为可去其毒性）再晒干切段入药者称清远志。本品木心部服后令人发烦，不宜入药，肉厚粗壮者用木棒捶松或用手搓揉使皮肉分离，抽去木心，呈中空筒状者称远志筒或远志通，列为上品；较细者用木棒捶裂，致使破碎，除去木心者称远志肉，品质略逊。产于山西、陕西一带者称关远志，为道地药材。
远志经炒制后称炒远志，其毒性已减，可免药后呕吐之弊。将远志段置甘草汤中用文火煮至甘草水吸尽，取出晒干入药者称炙远志，亦称制远志，经制后既可解其毒性，又可取其调中和胃，素有胃疾、胃气虚弱者用之较宜。以炼蜜加入适量开水和匀，拌入炙远志稍闷，微炒至不黏手为度，取出放凉入药者称蜜远志，蜜制后可有滋润之功，加强安神作用，常用于心血不足之失眠多梦等证。远志肉喷水微闷后，加朱砂细粉拌匀，取出晾干入药者称朱远志，其宁神作用较强。

柏子仁
为柏科植物侧柏 Biota orientalis （L.） Endl. 的种仁。亦名柏实（《本经》）、柏子、柏仁（《本草经集注》）、侧柏子（《日华子本草》）
等。味甘，性平。入心、肝、脾经。功能：养心安神、润肠通便。主治：惊悸、失眠、遗精、盗汗、便秘。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：炒研取油涂。
【现代研究】
主要成分：种子含脂肪油约 14％。亦含少量挥发油、皂甙。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性心肌炎后期　党参 30g，麦门冬、白芍药、龙眼肉、柏子仁、郁金、鸡内金各10g，五味子6g，当归15g，炒枣仁24g。每日1剂，水煎取汁300ml，早晚2次分温服。20剂为1个疗程。随证加减：心前区闷痛甚者加丹参、延胡索、川楝子；乏力甚、脉结代者加黄芪、桂枝、仙鹤草；气短、脉沉迟者加红人参、熟附子、鹿茸；心悸、脉数者加生龙骨、生牡蛎。治疗40例，结果痊愈31例，显效3例，有效4例，无效2例。心肌缺血者19例，全部治愈；心律失常者21例，治愈12例，显效3例，有效4例，无效2例（均为室性早搏）。〔河北中医　1991；13（4）：4〕
2. 治疗习惯性流产　党参39g，茯苓、大红枣各6g，炒杜仲、白术、黄芪、柏子仁、淮山药各15g，桑寄生12g。每日1剂，水煎200ml，分2次服，以 12～36剂为1个疗程，保持3～4个月皆可。随证加味：阴道流黄水或少量血液者加阿胶、焦艾叶、荆芥穗炭各10g；腰痛加菟丝子15g，川断12g，枸杞子10g；气急咳嗽、心烦易怒加焦栀子、黄芩、苏梗各10g；外伤者加重桑寄生用量为18g。治疗30例，其中28例足月分娩，2例分别提前4或5天分娩。〔实用中西医结合杂志　1990，3（5）：281〕
方剂选用：
1. 治疗劳欲过度，心血亏损，精神恍惚，夜多怪梦，怔忡惊悸，健忘遗泄，常服宁心定志，补肾滋阴：柏子仁（蒸晒去壳）四两，枸杞子（酒洗晒）三两，麦门冬（去心）、当归（酒浸）、石菖蒲（去毛洗净）、茯神（去皮心）各一两，玄参、熟地（酒蒸）各二两，甘草（去粗皮）五钱。先将柏子仁、熟地蒸过，石器内捣如泥，余药研末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四、五十丸，早晚灯心汤或圆眼汤送下。（《体仁汇编》柏子养心丸）
2. 治疗老人虚秘：柏子仁、大麻子仁、松子仁，等分。同研，熔白蜡丸桐子大。以少黄丹汤服二、三十丸，食前。（《本草衍义》）
3. 治疗血虚有火，月经耗损，渐至不通，羸瘦而生潮热及室女思虑过度，经闭成痨：柏子仁（炒，另研）、牛膝、卷柏各五钱（一作各二两），泽兰叶、川续断各二两，熟地黄三两。研为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二三丸，空腹时米饮送下，兼服泽兰汤。（《妇人良方》柏子仁丸）
配伍效用：
柏子仁配伍酸枣仁、当归 柏子仁、酸枣仁养心安神；当归补血养心。三者为伍，有补血养心、安神定志之功效，用于治疗心血不足之神志不宁、惊悸怔忡、失眠多梦等。
【注意事项】
宜忌：便溏及痰多者忌服。
“牡蛎、桂、瓜子为使。恶菊花、羊蹄、诸石及面。”（《本草经集注》）　　“柏子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举、肾家有热、暑湿作泻，法咸忌之。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“柏子仁，性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃，盖上品药也，宜乎滋养之剂用之。”（《本草纲目》）　　“柏子仁，气味清香，性多润滑，虽滋阴养血之佳剂，若欲培补根本，乃非清品之所长。”（《本草正义》）
“柏子仁，香气透心，体润滋血。同茯神、枣仁、生地、麦冬，为浊中清品，主治心神虚怯，惊悸怔忡，颜色憔悴，肌肤燥痒，皆养心血之功也。又取气味俱浓，浊中归肾，同熟地、龟板、枸杞、牛膝，为封填骨髓，主治肾阴亏损，腰背重痛，足膝软弱，阴虚盗汗，皆滋肾燥之力也。味甘亦能缓肝，补肝胆之不足，极其稳当，但性平力缓，宜多用之为妙。”（《药品化义》）
“凡补脾药多燥，柏子仁润药而香能舒脾，燥脾药中兼用最良。”（《本草备要》）
“柏子仁，《本经》言除风湿痹者，以其性燥也。《经疏》以为除风湿痹之功非润药所能，当是叶之能事。岂知其质虽润而性却燥，未有香药之性不燥者也。昔人以其多油而滑，痰多作泻忌服，盖不知其性燥而伤中泥痰之患，久服每致大便燥结，以芳香走气而无益血之功也。”（《本经逢原》）

补虚药 补气药

紫河车
为健康人的胎盘。亦名胞衣（《梅师集验方》），胎衣、混沌衣（《本草纲目》）等。味甘、咸，性温。入肺、肝、肾经。功能：补气、养血、益精。
主治：虚损、羸瘦、劳热骨蒸、咳喘、咯血、盗汗、遗精、阳痿、妇女血气不足、不孕或乳少。内服：研末装胶囊，1.5～3g，1日吞服2～3次，重证者用量加倍；或入丸、散。如用鲜胎盘，每次0.5～1个，水煮服食。
【现代研究】
主要成分：胎盘的成分较复杂。胎盘球蛋白制品中含有多种抗体，在临床上长期用于被动免疫。人胎盘中含有干扰素（Interferon）以及巨球蛋白（称β-抑制因子）。
亦含有与血液凝固有关的成分：其中有类似凝血因子Ⅻ的纤维蛋白稳定因子、尿激酶（Urokinase）抑制物和纤维蛋白溶酶原活化物。
人胎盘中含有的激素有：促性腺激素 A 和 B、催乳素、促甲状腺激素、催产素样物质、多种甾体激素如雌酮、雌二醇、雌三醇、孕甾酮、雄甾酮、去氧皮质甾酮、11-去氢皮质甾酮（化合物 A）、可的松（化合物 E）、17-羟皮质甾酮（化合物 F）等。人胎盘催乳素与人垂体生长素的化学结构相关，有免疫交叉反应，在垂体切除大鼠与生长激素亦有明显的协同作用，因此也称为催乳素-生长激素。有报告认为，胎盘催乳素有生长激素样作用；亦有报告指出，胎盘激素在垂体切除大鼠无生长激素样作用。
人胎盘中还含有多种有应用价值的酶，如：溶菌酶(Lysozyme)、激肽酶(Kininase)、组胺酶(Histaminase)、催产素酶(Oxytocinase)等。另外还含有红细胞生成素、磷脂及多种多糖。
从人胎盘的酸性抽提物中还得到较多量的松弛大鼠十二指肠和降大鼠血压的成分，其性质与前列腺素 E1（Prostaglandin E1）相同。
药理作用：
1. 增强机体抵抗力作用　人胎盘提取物，给小鼠皮下注射，可使其游泳时间延长；给大鼠肌肉注射，对利血平性、紧张性、结扎幽门下部等造成的实验性胃溃疡有一定的预防和治疗作用。给大鼠腹腔注射脱脂后胎盘的盐酸水解产物，对四氯化碳及乙硫基丁氨酸引起的肝脂肪沉着，有明显的抑制作用。胎盘粉给小鼠口服，能使其结核病变减轻，而在试管中则反能促进结核杆菌的生长，故认为其作用主要在于增强机体抵抗力。
2. 抗感染作用　胎盘γ-球蛋白含有干扰素，可用于预防和控制病毒感染。胎盘γ-球蛋白还含有麻疹、流感等抗体及白喉抗毒素等，可用于预防和减轻麻疹等传染病，因胎盘γ-球蛋白系蛋白质，故口服无效，必须注射。
胎盘中含有的溶菌酶，给小鼠腹腔注射，可防止小鼠因沙门菌、鼠伤寒沙门菌、弗氏痢疾杆菌的内毒素引起的死亡；但对大肠杆菌引起的内毒素血症无作用。
3. 激素样作用　胎盘中可能含有绒毛膜促性腺激素、雌激素及孕激素成分，因而具有这些激素的药理作用。但绒毛膜促性腺激素是蛋白质类物质，口服无效，需要注射。胎盘提取物给哺乳期幼兔注射，似有促进其发育的作用，并能显著促进胸腺、脾脏、子宫、阴道、乳腺的发育，对甲状腺、睾丸等也有促进作用，但对脑垂体、肾上腺、卵巢、胰腺、肝、肾等几乎无影响。
4. 对血凝的影响　胎盘中含有尿激酶抑制物，能抑制尿激酶对纤维蛋白溶酶原的“活化”作用，妊娠时纤溶活性降低与此有关。有报告指出，妊娠时子宫肌层中纤维蛋白溶酶原活化物与尿激酶抑制物的比例为 1:3.4，而胎盘中二者之比例则高达 1:1197。人胎盘中含有低分子量的凝血因子Ⅻ（一种糖蛋白），此种凝血因子不仅能稳定纤维蛋白凝块、促进创伤愈合，在动物实验中还有抗组胺的作用。临床上可用来治疗因Ⅻ因子缺乏而引起的出血患者。
5. 其他作用　在离体试验中，胎盘提取物能促进受抑制心脏的恢复。在体外试验中，人胎盘中的某种糖蛋白成分，能抑制淋巴细胞中 DNA 的合成，但不影响细胞的活力。胎盘提取物大量时能抑制去氧麻黄碱引起的发热。
用瓦氏呼吸器测知，冷藏胎盘的胃蛋白酶消化液、水提取液及70％丙酮提取物，能促进肝、心、脑等数种组织的呼吸及酵母菌的呼吸，冷藏者较非冷藏者作用强。
胎盘血清对离体豚鼠子宫有兴奋作用，类似垂体后叶激素。
胎盘绒毛膜抽出液对癌症患者皮内反应较健康人为显著，有一定诊断价值，可继续研究，提高其特异性。
胎盘蛋白中含有“肾素样”的升压物质，其调节血液循环的意义尚待进一步阐明。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　健康产妇之胎盘，洗净后低温干燥，研成细末或制成丸剂。每日 6～12g，分3次饭后服。治疗2例，均获近期治愈。〔吉林卫生1960；（11）：封4〕
2. 治疗肺癌　紫河车、瓜蒌、陈皮、薏苡仁、莪术各20g，夏枯草30g，山豆根、百合各15g。每日1剂,水煎服。治疗33例,结果：显效1例,有效30例，无效2例。〔河北中医　1991；13（5）：19〕
3. 治疗精子异常　萝藦全草、鹿角胶、龟板胶、阿胶、雄蚕蛾、枸杞子、菟丝子、肉苁蓉各80g，紫河车100g，淫羊藿、韭菜子、覆盆子、仙灵脾各30g，鸡胚10只。将授精鲜鸡蛋孵化14天去壳烘干研末，三胶捣碎，其余各药研末过筛；锅内加水500ml，放入三胶烊化，再倒入其余各药拌匀，加蜂蜜制成蜜丸。每次1丸，每天3次，开水送服。治疗93例（无精子16例，少精子32例，精子活动率低34例，死精11例），均有效。〔实用中西医结合杂志　1991；4（6）：349〕
4. 治疗精液异常不育症　鲜狗鞭2具，紫河车50g，仙灵脾、枸杞子、丹参各100g，50度以上白酒2 500ml。随证加减。以上药物与酒共置于容器中，密封20天后即可饮用。每天3 次，每次20～25ml，30天为1疗程。治疗50例，有效47例。〔河南中医　1991；11（4）：40〕
5. 治疗母乳缺乏症　紫河车粉，每次0.5～1.0g，日服3次。给药时间一般从产后第3天开始。治疗57例，服药1天后见效者6人，2天见效者24 人，3天见效者6人，4天见效者12人，5天见效者3人，6天见效者5人，7天见效者1人。〔浙江中医杂志　1957；（5）：212〕
方剂选用：
1. 治疗劳瘵虚损，骨蒸等症：紫河车一具（洗净，杵烂），白茯苓半两，人参一两，干山药二两。上为末，面糊和入河车，加三味，丸梧子大。每服三、五十丸，空心米饮下，嗽甚，五味子汤下。（《妇人良方》河车丸）
2. 治疗五劳七伤，吐血虚瘦：初生胞衣，长流水中洗去恶血，待清汁出乃止，以酒煮烂，捣如泥，入白茯神末，和丸梧子大。每米饮下百丸，忌铁器。（《朱氏集验医方》）
3. 治疗乳汁不足：紫河车一个，去膜洗净，慢火炒焦，研末，每日晚饭后服五分至一钱。（《吉林中草药》）
配伍效用：
紫河车配伍龟板、黄柏 紫河车益气养血；龟板滋阴潜阳；黄柏泻相火以存阴。三者合用，有补益肝肾、滋阴降火之功效，用于治疗肝肾不足、虚火上炎之头晕、耳鸣、腰膝酸软等症。
紫河车配伍山茱萸、枸杞子 紫河车补精养血；山茱萸、枸杞子补益肝肾。三药合用，有补益肝肾、填精养血之功效，用于治疗肝肾不足之腰膝酸软、阳痿、遗精等。
紫河车配伍熟地 紫河车补元气、养精血；熟地滋阴养血。二者伍用，有滋养肝肾、补益气血之功效，用于治疗气血两虚之面黄肌瘦、食少乏力、月经不调、崩漏不止等。
紫河车配伍五味子、麦冬 紫河车大补气血,五味子敛肺滋肾,麦冬润肺止咳,三药合用，有补气润肺、敛肺止咳的功效，用于治疗肺虚之咳喘。
【注意事项】
宜忌：“人胞乃补阴阳两虚之药，有反本还元之功。然而阴虚精涸，水不制火，发为咳嗽吐血，骨蒸盗汗等证，此属阳盛阴虚，法当壮水之主，以制阳光，不宜服此并补之剂，以耗将竭之阴也。胃火齿痛，法亦忌之。”（《本草经疏》）
“紫河车……属滑肠之品，故合天冬、麦冬、黄檗、生地、龟板同服，则於胃气有损。”（《本草求真》）
毒副作用：给大鼠皮下注射人胎盘提取液3～6个月，其体重的增加与对照组相比无明显差异，但中等以上剂量应用到14天左右，则见全身震颤、竖毛、注射局部肿胀，而食欲、血及尿检查未见异常。应用临床剂量的300倍以上，可见肝细胞萎缩、脂肪沉着及淤血，肾近曲尿管上皮空泡化，脾血量增加，脑下垂体嗜酸细胞减少，皮肤水肿，结缔组织细胞及骨髓中细胞增加。应用临床剂量的150倍以下，则未引起特殊变化。
给妊娠小鼠、大鼠皮下注射胎盘提取液没有致畸胎作用，且新生仔鼠的发育超过对照组。
给家兔静脉注射胎盘（或连同脐带）的盐水浸出液，可见呼吸困难、口唇青紫、大小便失禁、搐搦及间隙性痉挛而死亡。反复静脉注射有急速耐受现象，此有毒物质可因透析、吸着、消化等而消失。
【医家论药】
“紫河车禀受精血结孕之余液，得母之气血居多，故能峻补营血，用以治骨蒸羸瘦，喘嗽虚劳之疾，是补之以味也。”（《本经逢原》）
“紫河车……本人血气所生，故能以人补人也。凡一切虚劳损极，恍惚失志，癫癎肌肉羸等症，用之极为得宜。”（《本草求真》）
“凡骨蒸盗汗，腰痛膝软，体瘦精枯，俱能补益。”（《会约医镜》）

黄精
为百合科植物黄精 Polygonatum sibiricum Redoute、囊丝黄精 Polygonatum cyrtonema Hua、热河黄精 Polygonatum macropodium Turcz.、滇黄精Polygonatum kingianum Coll. et Hemsl.、卷叶黄精Polygonatum cirrhifolium （Wall.） Royle 等的根茎。味甘，性平。入脾、肺、肾经。功能：补中益气、润心肺、补肾益精、强筋骨。主治：虚损寒热、肺痨咳血、病后体虚食少、筋骨软弱、风湿疼痛、风癞癣疾。内服：煎汤，9～15g（鲜品 30～60g）；熬膏或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：黄精的根茎含黏液质、淀粉及糖分。
囊丝黄精的根茎含吖丁啶-2-羧酸(Azetidine-2-carboxylic acid)、天门冬氨酸(Aspartic acid)、高丝氨酸(Homoserine)、二氨基丁酸(Diaminobutyric acid)、毛地黄糖甙(Digitalis glycoside)以及多种蒽醌类化合物。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外试验表明：黄精含有抗菌物质，在试管内对抗酸菌有抑制作用，对于实验性结核病的豚鼠，在感染结核菌的同时给予黄精煎剂与感染后淋巴肿大再给药，均有显著的抑菌效果，且能改善健康状况，其疗效与异烟肼接近。黄精粗制剂及水抽出液，对革兰阴性伤寒杆菌和革兰阳性金黄色葡萄球菌均有抑制作用。但也有报道，认为其对伤寒杆菌仅有微弱的抑制作用，而对金黄色葡萄球菌无抑制作用。
黄精1:10浓度对疱疹病毒有抑制作用,对腺3 病毒有延缓作用。
黄精醇提水溶液2%以上浓度即开始对堇色毛癣菌、红色表皮癣菌等多种真菌有抑制作用，其水抽出物对石膏样毛癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌有抑制作用。但也有报道，10%黄精煎剂仅对羊毛样小孢子菌有轻度的抑制作用，而对其他多种真菌无效。
2. 对血糖的影响　黄精浸膏经口给予家兔，其血糖含量起初正常、渐次增高、然后降低，这种血糖量的暂时性增加可能由于其中含有碳水化合物所致，血糖量增加率及作用时效均与给予黄精浸膏量成正比。黄精浸膏对盐酸肾上腺素引起的血糖过高则呈显著抑制作用。黄精甲醇提取物腹腔注射后4小时对正常及链脲霉素诱发的血糖升高小鼠，有使其血糖降低的作用。黄精甲醇提取物能明显地对抗肾上腺素所引起的血糖升高，所以认为其降糖作用可能与其抑制肝糖酵解系统的功能有关。
3. 对心血管系统的作用　0.15%黄精醇制剂使离体蟾蜍心脏收缩力增强，但对心率无明显影响；0.4%黄精醇液或水液则使离体兔心心率加快。黄精醇制剂0.2g/kg对在位犬心冠脉流量有增加作用；对股动脉压、心率及中心静脉压无明显影响。其增加冠脉流量的效果与氨茶碱0.75mg/kg相当。黄精甲醇提取物能明显增加大鼠心房肌的收缩力。黄精水浸膏给离体兔心灌流有明显增加冠脉流量的作用。黄精溶液给家兔静脉注射（1.5g/kg）有对抗垂体后叶素所致急性心肌缺血作用；给小鼠腹腔注射（12g/kg）能使其耐缺氧能力明显提高。
4. 对血脂及动脉粥样硬化的作用　黄精煎剂（100%）给实验性高脂血症兔灌胃，对甘油三酯、β-脂蛋白和血胆固醇有明显降低作用。但亦有报告，兔饲以胆固醇的同时，肌肉注射黄精注射液，未观察到降血脂作用。黄精、赤芍注射液给实验性动脉粥样硬化兔肌肉注射，可使其主动脉壁内膜上的斑块及冠状动脉粥样硬化程度均较对照组减轻。
5. 对免疫功能的作用　有研究表明：黄精对细胞免疫、体液免疫有一定影响，能提高淋巴细胞转化率，有利于抗体的形成。用60Co照射90%的致死量后，给予黄精多糖，小鼠于9～11天脾脏增重显著，造血灶亦增多，小鼠脾、肝、心等脏器的DNA含量增加。实验证明：黄精、人参、淫羊藿的复方制剂有增强细胞免疫功能的作用，能提高动物脾脏T细胞数和外源胸腺依赖抗原的体液免疫水平。
6. 其他作用　黄精的水浸出液、乙醇-水浸出液和30%乙醇浸出液有降低麻醉动物血压的作用。
黄精有抑制肾上腺皮质功能的作用；对肾上腺皮质功能亢进所引起的脂肪及糖代谢紊乱有一定的改善作用。
黄精煎液给小鼠灌胃，能明显降低心肌脂褐素的含量和提高肝脏中超氧化物歧化酶活性。对增强机体健康水平和延缓衰老有一定意义。
黄精给小鼠灌胃（6g/kg/d），连续10天，可升高红细胞膜Na+、K+-ATP酶的活性。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性出血热　黄精、黄芪各30g，白茅根30～125g，白术15g，水煎分2～3次服，每日1剂。治疗46例，用药后平均少尿持续时间较对照组明显缩短，并有19.4％的病例越过多尿期，血压大多在24小时内恢复正常，尿蛋白平均 6.3天消失。作者认为黄精能提高机体免疫力，促进抗体形成提前，从而阻断了病情的发展。〔中医杂志　1979；20（8）：49〕
2. 治疗慢性支气管炎　黄精，百部各10g，冬虫夏草、贝母、白芨各5g，用白酒500ml 浸泡1周，去滓口服，每次5～10ml，日服3次。治疗134例，服药20天，有效率为90.2％。〔吉林中医药　1986；（2）：26〕
3. 治疗病态窦房结综合征　黄精50g，黄芪、仙灵脾、麦冬、五味子各20g，人参、甘草、麻黄、附子、鹿胶、升麻各10g，细辛5g。水煎服，每日1剂。可随证加减。治疗20例，心室率均恢复至60～70次/分以上，临床症状均有明显改善。〔吉林中医药　1986；（3）：20〕
4. 治疗低血压症　黄精30g，党参30g，炙甘草10g，水煎顿服，每日1剂。治疗贫血性、感染性、直立性、原因不明性低血压10例，均获近期治愈。
〔中级医刊　1981；（12）：31〕
4. 治疗神经官能症a. 黄精180g，枸杞子、生地、白芍、首乌藤各90g，黄芪、党参、当归、炒枣仁各60g，麦冬、红花、菊花、佩兰、菖蒲、远志各30g，以白酒6000ml 浸2～4 周，制成宁神酊，每次5～15ml，日服3次，或每晚服10～20ml，治疗175例，94.9％的患者自觉症状减轻或消失，睡眠改善。〔中医杂志　1981；22（6）：51〕
b. 制黄精、玉竹各30g，决明子9g，川芎3g，水煎服，治疗脑力不足，头痛，失眠，健忘等症，每能获效。〔陕西中医　1986；7（4）：190〕
6. 治疗糖尿病　黄精10份，红参、茯苓、白术、黄芪、葛根各5份，大黄、黄连、五味子、甘草各1份，制成水丸，每次15g，日服3次，治疗20例，效果颇佳。〔中医杂志　1983；（10）：30〕
7. 治疗足癣a. 生黄精、生何首乌各50g，轧碎加入陈醋300g，连同容器置入60～80℃热水中，加温6～8小时后取出备用，每日先用淡盐水洗脚，早、中、晚各用棉球蘸药醋搽患处1次，15天为1疗程。治疗55例，其中水疱型痊愈20例，好转10 例；糜烂型痊愈5例，好转8例，无效2例；脱屑型痊愈7例，好转3例，疗程最短10天，最长2个月。〔中医杂志　1984；（9）：29〕
b. 黄精、冰醋酸各500g，浸泡7天，加入蒸馏水1500g，每晚睡前洗脚拭干，搽药1～2次，治疗200例，有效率99%。〔新医学　1974；5（7）：356〕
8. 治疗近视　黄精45kg，黑豆5kg，白糖 7.5kg，制成糖浆，每毫升含黄精1g。每次20ml，日服2次。治疗年龄小、近视度数不深的学生75名，有效率为81.57％。〔河南中医　1981；（6）：40〕
9. 治疗蛲虫病　黄精60g（小儿减半），水煎2次，得药液200ml，加入冰糖60g 溶化，每日1剂，分3次服，连服2天。治疗百余例，均有显效。〔中级医刊　1960；（7）：25〕
方剂选用：
1. 治疗胃热口渴；黄精六钱，熟地、山药各五钱，天花粉、麦门冬各四钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
2. 补精气：枸杞（冬采者佳）、黄精等分。为细末，二味相和，捣成块，捏作饼子，干复捣为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温水送下。（《奇效良方》枸杞丸）
3. 壮筋骨，益精髓，变白发：黄精、苍术各四斤，枸杞根、柏叶各五斤，天门冬三斤。煮汁一石，同曲十斤，糯米一石，如常酿酒饮。（《本草纲目》）
配伍效用：
黄精配伍枸杞 黄精味甘性平，入脾、肺、肾经。补中益气、养阴润肺、补肾益精，为气阴双补之品，多入脾补后天；枸杞子味甘性平，入肝、肾、肺经。
滋肾润肺、补肝明目，长于滋肾补肝，多入肾助先天。二者合用，共奏补肾健脾、益气养阴之功效，用于治疗诸虚劳损、肝肾不足、精气两衰之头晕目眩、食少体弱、月经不调、闭经等症。
黄精配伍续断 黄精补脾益气、滋阴润肺，功偏补阴；续断补益肝肾、强壮筋骨，补而不滞，偏于补阳。二者合用，共奏补肝益肾、强壮筋骨、健脾和胃、益气养阴之功效，用于治疗肝肾不足、精血虚损之腰膝酸软、体倦无力等症。
【注意事项】
宜忌：黄精味甘，性平，作用缓慢，可作久服滋补之品。但其性质滋腻，易助湿邪，因此脾虚有湿、咳嗽痰多及中寒泄泻者均不宜服。
毒副作用：临床曾有少数病人服用黄精糖浆后轻度腹胀，饭后服则可避免的报告。黄精粗制剂局部搽剂时，未见有不良反应。
【医家论药】
“黄精，宽中益气，使五藏调和，肌肉充盛，骨髓强坚，皆是补阴之功。”（《本经逢原》）
“黄精，为滋腻之品，久服令人不饥，若脾虚有湿者，不宜服之，恐其腻膈也。此药味甘如饴，性平质润，为补养脾阴之正品。”（《本草便读》）
“补五劳七伤，助筋骨，止饥，耐寒暑，益脾胃，润心肺。”（《日华子本草》）

白术
为菊科植物白术Atractylodes macrocephala Koidz. 的根茎。亦名术(《本经》)、冬白术(《得配本草》)、于术(《本草纲目拾遗》)等。味苦、甘，性温。入脾、胃经。功能：补脾、益胃、燥湿、和中、止汗、安胎。主治：脾胃气弱、不思饮食、倦怠少气、虚胀、泄泻、痰饮、水肿、黄疸、湿痹、小便不利、头晕、自汗、胎气不安。内服：煎汤，5～15g；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：白术含挥发油1.4%,主要成分为苍术酮(Atractylon)、苍术醇(Atractylol)。亦含苍术醚（Atractylon）、杜松脑（Junipercamphor）、苍术内酯（Atractylolide）、羟基苍术内酯（Hydroxyatractylolide）、脱水苍术内酯（Anhydroatractylolide）、棕榈酸（Palmitic acid）、果糖（Fructose）、菊糖（Synanthrin）以及白术内酯（Atractylenolide）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ及 8-β-乙氧基白术内酯Ⅲ(8-β-Ethoxy Atractylenolide Ⅲ)。
此外，尚含有维生素 A 类物质以及精氨酸、脯氨酸、门冬氨酸、丝氨酸等14种氨基酸，总氨基酸含量为195.10mg/10g。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　动物实验表明：白术煎剂口服对四氯化碳引起的小鼠肝损伤有保护作用，可减少肝细胞变性坏死，促进肝的增长，使升高的谷-丙转氨酶下降，防止肝糖原的减少，促进脱氧核糖核酸的恢复。白术的主要成分苍术酮对四氯化碳肝损害有明显的抑制作用。苍术酮能显著抑制四氯化碳所致过氧化脂质的形成，此抗氧化作用在其抑制四氯化碳肝损害的效果方面起重要作用。
用白术乙酰乙酯提取物，对大鼠十二指肠给药，有明显增加胆汁分泌量的作用。
白术水煎剂（生药10g/kg/d）连续给小鼠灌胃7天，能明显促进小肠蛋白质的合成。研究表明：白术对胃应激性溃疡有显著的抑制作用。但对组胺引起的溃疡作用较弱，对幽门结扎溃疡、幽门结扎-阿司匹林引起的溃疡则无作用。白术丙酮提取物500mg/kg、苍术酮17.5mg/kg灌胃给药对盐酸-乙醇溃疡模型，几乎能100％地抑制溃疡的发生。白术丙酮提取物300mg/kg十二指肠给药对幽门结扎大鼠胃液分泌量有明显的抑制作用，能降低胃液酸度、减少胃酸及胃蛋白酶的排出量，并对胃蛋白酶活性有抑制倾向。白术丙酮提取物经口灌胃给药，25mg/kg对大鼠小肠输送功能有促进作用；50mg/kg 对盐酸-乙醇引起的大鼠胃黏膜损伤有防治作用；150mg/kg 能抑制大鼠胃排空。
有报告认为，白术煎剂能使兔离体肠管自发活动紧张性升高，收缩幅度加大（生白术较炒白术作用强），能明显拮抗 Ach 和氯化钡引起的肠管痉挛。
但亦有报告指出，白术能使肠管平滑肌紧张度降低或无变化；收缩频率减慢。其对毛果芸香碱和氯化钡所引起的兔离体肠管强直性收缩，均无解痉作用。
2. 利尿作用　动物实验证明：白术煎剂和流浸膏对大鼠（静脉注射）、兔（灌胃或腹腔注射）和犬（灌胃或静脉注射）均有明显而持久的利尿作用。
白术不仅增加水的排泄，亦促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄胜于水的排泄。但其不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；亦有增高尿中二氧化碳容量、pH 值以及增加钾排泄和减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。但亦有报告认为，白术并无利尿作用，亦不增加尿中钠、钾离子的排泄量。对人的利尿作用，有人认为有利尿作用，有人认为无利尿作用，因此有待进一步研究。
3. 对心血管系统的作用　白术对心脏有抑制作用，剂量过大时可致停搏。白术煎剂0.1g/kg给麻醉犬静脉注射，其血压呈轻度下降，当剂量增加为0.25g/kg时，血压急剧下降，3～4小时内未见恢复。
4. 对血糖的作用　实验证明：白术煎剂或浸剂给家兔灌服，血糖稍有降低。煎剂给大鼠灌服，有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖的作用。小鼠内服煎剂有保护肝脏、防止四氯化碳引起的肝糖原减少作用。但亦有报告认为，白术对正常兔无降血糖作用。
5. 抗凝血作用　白术煎剂给大鼠灌服0.5g/kg，共1～4周，其凝血酶原时间显著延长，作用较双香豆素为差，但强于Butadion，根的作用比茎强。健康人服用根煎剂(1:20)，每次一汤匙，每天3次，4天后凝血酶原时间及凝血时间均显著延长，停药后10余天恢复至给药前水平。乙醇浸出液也有效果，但维持时间较短。
6. 抗菌作用　白术煎剂对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、绿色链球菌、肺炎球菌、脑膜炎球菌、白喉杆菌、枯草杆菌有不同程度的抑制作用。白术水浸剂在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡菌、堇色毛癣菌、同心性毛癣菌等皮肤真菌亦有一定的抑制作用。
7. 对免疫功能的作用　白术有强壮作用和提高机体抗病能力的作用。白术煎剂给小鼠灌胃一个月，能促进其体重增加和增强其游泳能力。有报告指出，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能；在体外，白术能增强白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的功能。白术对白细胞减少症有升白作用。白术亦能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，而且能明显增加IgG 的含量。实验表明：白术能使幼年小鼠胸腺萎缩，使大鼠肾上腺中维生素 C含量下降。
8. 抗肿瘤作用　体外实验表明：白术挥发油中的中性油对食管癌细胞有明显抑制作用；对S180 亦有一定的抑制作用。白术内酯B对小鼠S180 的抑制率大于30％。白术挥发油对小鼠肉瘤S180、艾氏腹水癌及淋巴肉瘤腹水型均有抑制作用。白术挥发油尚能增强癌细胞的抗原性及抗体的特异性主动免疫。
白术的抑瘤机制，同降低瘤细胞的增殖率，减低瘤组织的侵袭性，提高机体抗肿瘤反应能力及对瘤细胞的细胞毒等有关。
【临床运用】
临床报道：
1. 防治美尼尔综合征a. 麸炒白术、泽泻、炒薏苡仁各30g，水煎，分3次服，每日1剂。防治美尼尔综合征，每获良效。〔湖北中医杂志　1983；（4）：20〕
b. 白术20g，制附片1.5g，炙甘草10g，生姜 6g，大枣2枚，适当加减。治疗33例，痊愈5例，显效9例，好转15例，无效4例。〔湖北中医杂志　1987；（6）：56〕
2. 治疗肝病　白术，治肝硬化腹水用30～60g，治迁延性肝炎用30g，治原发性肝癌用60～100g。苔腻或薄，有脾虚湿阻指征者用焦白术，舌光红少津或光剥，是真阴亏损之征，宜用生白术。并随证选方加减配用相应药物，疗效甚好。〔安徽中医学院学报　1984；（2）：25〕
3. 治疗便秘　白术60g、生地30g、升麻3g，水煎服，每日1剂。治疗13例，有效11例。另以单味白术60g，治疗21例，有效16例，无效5例。〔福建中医药　1981；1（1）：36〕
4. 治疗慢性腰痛　白术30g，炙山甲6g，加入白酒100ml（以能浸没药材为度），加盖，加热煮沸后减弱火力，保持微沸半小时，将药液倾出。药渣依上法重煎1次，两次煎液兑合，分早晚两次服，每天1剂，连服2～3剂，治疗慢性腰痛受寒湿或劳累加重者24例，疗效满意。〔中级医刊　1982；（6）：
57〕
5. 治疗妊娠剧吐　炒白术15g，橘红、当归、炒香附、厚朴、竹茹、白参、沙参、石斛、生姜各10g，甘草、砂仁各5g，水煎服，每日1剂。治疗67例，服3剂痊愈者39例，5剂痊愈者22例，6剂以上痊愈者6例。〔吉林中医药　1984；（3）：20〕
6. 治疗小儿腹泻a. 白术20g、鸡内金12g，炒黄。研末过筛，苹果1个，连皮置瓦片上用武火煨烂后去皮核，取果肉50g捣烂，与上药混合成糊状，每服15g，每日4次。治疗婴儿腹泻45例，痊愈25例，有效14例，无效6例。〔江苏中医　1988；9（2）：15〕
b. 白术50g，丁香、肉桂各10g，晒干，共为细末，装瓶备用。食积腹胀加砂仁，发热加黄连。用法：先将患儿脐部洗净擦干，取药粉适量，以填满肚脐为度，用胶布固定，每1～2日换药1次，并用热水袋敷脐部，每日1～2次。治疗小儿腹泻（无明显脱水者）82例，痊愈80例，无效2例。敷药1次治愈者9例,2次治愈者55例,3次治愈者10例,4次治愈者6例。〔中国中药杂志　1989；14（8）：51〕
c. 白术（伏龙肝研末炒）200g、山药（麸炒）200g、枣树皮（炒黄）150g 、车前子（盐炒）150g，共研细末。1岁以内每次0.5～1.0g；2～3岁每次2～3g；4～6岁每次3～4g，每日3次，饭前服。治疗小儿腹泻320例，痊愈259例，好转56例，无效5例。〔山东中医杂志　1982；（2）：107〕
7. 治疗小儿流涎症　生白术10g，切碎，放小碗中加水适量，蒸汁，或再加食糖少许，分次灌服，治疗婴幼儿流涎，效果良好。〔江苏中医杂志1965；（12）：1〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒八、九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩，大便坚，小便自利者：白术二两，附子一枚半（炮去皮），甘草一两（炙），生姜一两半（切）。大枣六枚。上五味，以水三升，煮取一升去滓，分温三服，一服觉身痹半日许，再服。三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术、附并走皮中，逐水气未得除故耳。（《金匮要略》白术附子汤）
2. 治疗中湿，口噤，不知人：白术半两，酒三盏。煎一盏，顿服；不能饮酒，以水代之。日三，夜一。（《三因方》白术酒）
3. 治疗虚弱枯瘦，食而不化：于术（酒浸，九蒸九晒）一斤，菟丝子（酒煮吐丝，晒干）一斤。共为末，蜜丸，梧子大。每服二、三钱（《本草纲目拾遗》）
4. 治疗痞，消食强胃：枳实（麸炒黄色）一两，白术二两。上为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如绿豆一倍大。每服五十丸，白汤下，不拘时候，量所伤多少，加减服之。（《兰室秘藏》枳术丸）
5. 治疗脾虚胀满：白术二两，橘皮四两。为末，酒糊丸，梧子大。每食前木香汤送下三十丸。（《全生指迷方》宽中丸）
6. 治疗脾虚泄泻：白术一两，芍药半两（冬月不用芍药，加肉豆蔻，泄者炒）。上为末，粥丸。（《丹溪心法》白术丸）
7. 治疗湿泻暑泻：白术、车前子等分，炒为末，白汤下二、三钱。（《简便单方》）
8. 治疗肠风痔漏、脱肛泻血、面色萎黄，积年久不瘥：白术一斤（糯米泔浸三日，细研锉，炒焦为末），干地黄半斤（净洗，用碗盛于甑上蒸烂细研）。上相和，如硬，滴酒少许，众手丸梧桐子大，焙干。每服十五丸，空心粥饮下，加至二十丸。（《普济方》香术丸）
9. 治疗自汗不止：白术末，饮服方寸匕，日二服。（《备急千金要方》）
10. 治疗盗汗：白术四两，分作四份，一份用黄芪同炒，一份用石斛同炒，一份用牡蛎同炒，一份用麸皮同炒。上各微炒黄色，去余药，只用白术，研细。每服二钱，粟米汤调下，尽四两。（《丹溪心法》）
11. 治疗小儿久患泄泻，脾虚不进饮食，或食讫仍前泻下，米谷不化：白术一分（米泔浸一时，切，焙干），半夏一钱半（浸洗七次），丁香半钱（炒）。上为细末，生姜自然汁糊丸，黍米大。每半岁儿三丸，三五岁儿五、七丸，淡生姜汤下，早晚各一。（《小儿卫生总微论方》温白丸）
12. 治疗产后呕逆不食：白术五钱，姜六钱。水煎，徐徐温服。（《妇人良方》）
配伍效用：
白术配伍白芍 白术甘苦温燥，入脾经，功能健脾燥湿以助运化，兼能补气安胎；白芍酸寒柔润，入肝经，长于柔肝养阴以藏血，并能缓急止痛。二药相使为用，共奏调肝和脾、补气养血安胎之功效，用于治疗脾虚肝旺之腹痛腹泻、脘闷胁胀、食欲不振；肝郁脾虚之胸胁郁闷不舒、善太息、经行乳房胀痛、月经不调以及气血不足之面色萎黄、胎动不安等症。
白术配伍苍术 白术甘温，益气健脾、燥湿和中，功擅健脾，补多于散；苍术苦温，燥湿化浊、升阳散郁，长于燥湿，散多于补。二者伍用，其燥湿健脾之功效更著，用于治疗寒湿内停之带下清稀、色白量多；脾胃不健、湿邪中阻之食欲不振、纳差呕吐、胸脘满闷以及湿邪下注、水走肠间之腹胀、肠鸣、泄泻等症。
白术配伍陈皮 白术健脾燥湿、益气固表；陈皮理气调中、燥湿化痰。二者伍用，共奏健脾燥湿、理气化痰之功效，用于治疗脾虚、湿阻、气滞之脘腹胀满、恶心呕吐以及妊娠恶阻、胎动不安等症。
白术配伍大腹皮 白术甘苦性温，补中益气、燥湿健脾，功擅补中而利水；大腹皮辛温，行气消胀、利水消肿。二者伍用，有健脾燥湿、行气开壅、利水消肿之功效，用于治疗脾虚失运、湿阻气滞之胃脘胀满、食少倦怠、腹满水肿等症。
白术配伍防风 白术健脾燥湿和中，固表止汗；防风祛风散邪、舒肝散郁理脾。二者合用，共奏舒肝健脾和中、益卫固表御风之功效，用于治疗肝郁侮脾之腹痛、腹泻以及卫气虚弱易于外感之自汗、恶风等。
白术配伍茯苓 白术苦甘性温，补脾益气、燥湿和中，功擅健脾燥湿；茯苓甘平，利水渗湿、健脾和中、宁心安神，长于利水渗湿。二者伍用，其健脾燥湿之功效更著，用于治疗脾虚湿困之头晕目眩、胸满腹胀、四肢倦怠、口淡不渴、便溏泄泻以及水肿、小便不利，或妇女带下清稀。
【注意事项】
宜忌：燥湿利水宜生用，补气健脾宜炒用，健脾止泻宜炒焦用。本品燥湿伤阴，故只适用于中焦有湿之证。如属阴虚内热或津液亏耗燥渴及气滞胀闷者忌服。
毒副作用：白术煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为13.3±0.7g/kg。
白术煎剂0.25g/kg 给麻醉犬静脉注射，多数血压急剧下降，平均降至原水平的52.8％，3～4小时内未见恢复。每天给大鼠灌服白术煎剂0.5g/kg，共1～2个月，未见任何明显的毒性反应，但在用药 14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。
临床应用本品，未见有不良反应的报告。
【医家论药】
“白术，乃扶植脾胃，散湿除痹，消食除痞之要药也。脾虚不健，术能补之，胃虚不纳，术能助之。是故劳力内伤，四肢困倦，饮食不纳，此中气不足之证也；痼冷虚寒，泄泻下利，滑脱不禁，此脾阳乘陷之证也；或久疟经年不愈，或久痢累月不除，此胃虚失治，脾虚下脱之证也；或痰涎呕吐，眩晕昏癎，或腹满肢肿，面色萎黄，此胃虚不运，脾虚蕴湿之证也；以上诸疾，用白术总能治之。又如血虚而漏下不止，白术可以统血而收阴；阳虚而汗液不收，白术可以回阳而敛汗。大抵此剂能健脾和胃，运气利血。兼参、耆而补肺，兼杞、地而补肾，兼归、芍而补肝，兼龙眼、枣仁而补心，兼芩、连而泻胃火，兼橘、半而醒脾土，兼苍、朴可以燥湿和脾，兼天、麦亦能养肺生金，兼杜仲、木瓜，治老人之脚弱，兼麦芽、枳、朴，治童幼之疳癥。黄芩共之，能安胎调气。枳实共之，能消痞除膨。君参、苓、藿、半，定胃寒之虚呕。君归、芎、芍、地，养血弱而调经。温中之剂无白术，愈而复发。溃疡之证用白术，可以托脓。”（《本草汇言》）
“白术，补脾胃之药，更无出其右者。土旺则能健运，故不能食者，食停滞者，有痞积者，皆用之也。土旺则能胜湿，故患痰饮者，肿满者，湿痹者，皆赖之也。土旺则清气善升，而精微上奉，浊气善降，而糟粕下输，故吐泻者，不可阙也。《别录》以为利腰脐间血者，因脾胃统摄一身之血，而腰脐乃其分野，借其养正之功，而淤血不敢稽留矣。张元素谓其生津止渴者，湿去而气得周流，而津液生矣。谓其消痰者，脾无湿则痰不自生也。安胎者，除胃中热也。”（《本草通玄》）
“术……祛邪之功胜，而益阴之效亏……凡病属阴虚，血少，精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血，鼻衄，齿衄，咽塞便秘滞下者，法咸忌之。”“世人但知术能健脾，此盖指脾为正邪所干，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。宁知脾虚而无湿邪者，用之反致燥竭脾家津液，是损脾阴也。……此最易误，故特表而出之。”（《本草经疏》）
“凡欲补脾，则用白术，凡欲运脾，则用苍术，欲补运相兼，则相兼而用，如补多运少，则白术多而苍术少，运多补少，则苍术多而白术少，品虽有二，实则一也。”(《本草崇原》)“白术，生用有除湿益燥，消痰利水，治风寒湿痹，死肌痉疸，散腰脐间血及冲脉为病，逆气里急之功；制熟则有和中补气，止渴生津，止汗除热，进饮食，安胎之效。”（《本经逢原》）
“白术，性颇壅滞，宜辅之以疏利之品，肺、胃不开，加生姜、半夏以驱浊，肝、脾不达，加砂仁、桂枝以宣郁，令其旋补而旋行，则美善而无弊矣。”（《长沙药解》）
“白术缘何专补脾气？盖以脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之；白术味苦而甘，既能燥湿实脾，复能缓脾生津。且其性最温，服则能以健食消谷，为脾脏补气第一要药也。书言无汗能发，有汗能收，通溺止泄，消痰治肿，止热化癖，安胎止呕，功效甚多，总因脾湿则汗不止，脾健则汗易发，凡水湿诸邪，靡不因其脾健而自除，吐泻及胎不安，亦靡不因其脾健而悉平矣。故同枳实则能治痞，同黄芩则能安胎，同泽泻则能利水，同干姜、桂心则能消饮去癖，同地黄为丸，则能以治血泻萎黄，同半夏、丁香、姜汁，则可以治小儿久泻，同牡蛎、石斛、麦麸，则可以治脾虚、盗汗。”（《本草求真》）
“白术，性温而燥，气不香窜，味苦微甘微辛，善健脾胃，消痰水，止泄泻，治脾虚作胀，脾湿作渴，脾弱四肢运动无力，甚或作疼。与凉润药同用，又善补肺；与升散药同用，又善调肝；与镇安药同用，又善养心；与滋阴药同用，又善补肾。为其具土德之全，为后天资生之要药，故能于金、木、水、火四脏，皆能有所补益也。”（《医学衷中参西录》）
“术之功用，自唐以前，止言其燥湿逐水，所谓暖胃消食，亦燥能健脾醒胃也。盖其气甚烈，故能振动脾阳，而又疏通经络，然又最富脂膏，故虽苦温能燥，而亦滋津液，且以气胜者，流行迅利，本能致津液通气也。唐、宋以后，皆以为补益脾胃，其旨即从此出。颐谓白术、苍术在古不分，而今已各别，则凡古人所称燥湿逐水之用，今必以茅山苍术当之，其补益脾胃，则宜用白术。盖今之所谓冬白术者，质润而气香，健运脾阳，滋养胃阴之力不小，且其气既盛，不致呆守满中，允为健脾益胃之专剂矣。”（《本草正义》）
“白术，气温，味甘苦而甘温，味厚气薄，无毒，可升可降，阴中阳也。入手太阳少阴兼足阳明太阳少阴厥阴。除湿益燥，和中益气，利腰脐间淤血，除胃中邪热。利水道、有除湿之功，强脾胃，有进食之效。佐黄芩有安胎之能，君枳实有消痞之妙。与二陈同用，则化痰除湿，消食健胃。与白芍当归枳实生地之类同用，则补脾而清脾家湿热。与干姜同用，去脾家寒湿。与黄连同用，去脾家热湿。大哉白术之功乎，其去诸经之湿药乎。痘家毒盛尿多，切宜禁忌。若见水泡之症，须用麻黄根汁浸透炒之，取其达表以利水道也。”（《药鉴》）
附注：白术亦称生白术。用米泔水浸漂后捞出，切片晒干入药者称漂白术，漂制后可去燥性，且借谷气以益脾，能增强白术利湿止泻之效。冬天采集的药材经水浸泡、切片晒干入药者称冬白术，简称冬术。传统认为其品质优于其他季节采集者。白术采集后经冬日缓缓晒干者称生晒术，采集后立即用炕烘干者称烘术。产于浙江于潜天目山者称于白术，亦称于潜术。因系深山野生，亦称野于术或野白术，为道地正品，补脾益气之力较胜，但目前市上几乎绝见，今多将浙江新登县等地的人工栽培品充于白术用。

扁豆
为豆科植物扁豆 Dolichos lablab L. 的白色种子。别名白扁豆。味甘，性平。入脾、胃经。功能：健脾和中、消暑化湿。主治：暑湿吐泻、脾虚呕逆、食少久泄、水停消渴、赤白带下、小儿疳积。内服：煎汤，9～18g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：种子每百克含蛋白质22.7g，脂肪 1.8g，碳水化合物57g，钙46mg，磷52mg，铁1mg，植酸钙镁（Phytin）247mg,泛酸1232μg，锌2.44mg。
种子中含胰蛋白酶抑制物、淀粉酶抑制物、细胞凝集素 A、B；尚含豆甾醇、磷脂（主要是磷脂酰乙醇胺）、蔗糖、棉子糖、水苏糖、葡萄糖、半乳糖、果糖、淀粉、氰甙、酪氨酸酶等。
还含有对小鼠 Columbia SK 病毒有抑制作用的成分，这种活性成分在水溶的高分子部分和低分子部分中均有。
豆英含哌啶酸-2（Pipecolic acid）
药理作用：扁豆中含有对人的红细胞的非特异性凝集素， 其具有某些球蛋白特性；对牛、羊红细胞并无凝集作用。
在扁豆中可分出两种不同的植物凝集素。凝集素A不溶于水，无抗胰蛋白酶活性；如混于食物中喂饲大鼠，可抑制其生长，甚至引起肝脏的区域性坏死；加热后则毒性作用大为减弱，因此凝集素A是粗制扁豆粉中的部分有毒成分。凝集素B可溶于水，有抗胰蛋白酶的活性。对胰蛋白酶的抑制为非竞争型的。在15～18℃（pH 值3～10）可保持活力30天以上。蒸压消毒或煮沸1小时后，活力消失94%～86%。此种胰蛋白酶抑制剂，在体外不能被一般蛋白酶分解，在体内不易消化，在1mg/0.1ml 浓度时，由于抑制了凝血酶，可使枸橼酸血浆的凝固时间由20秒延长至60秒。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性胃炎　白扁豆、枳实、白术、云茯苓、白芍、生姜各10g，柴胡12g，甘草6g，大枣5枚。水煎服，日服1剂，早晚分服。随证加减。治疗70例，痊愈16例，显效51例，无效3例。〔湖北中医杂志　1990；（5）：12〕
2. 治疗婴幼儿腹泻　扁豆、怀山药各20g，茯苓、莱菔子各10g。每日1剂，浓煎，少量频频服之。治疗150例，服药1～2剂，痊愈130例，有效18例，无效2例。〔浙江中医杂志　1991；26（11）：492〕
方剂选用：
1. 治疗脾胃虚弱，饮食不进而呕吐泄泻者：白扁豆一斤半（姜汁浸，去皮，微炒），人参（去芦）、白茯苓、白术、甘草（炒），山药各二斤，莲子肉（去皮）、桔梗（炒令深黄色）、薏苡仁、缩砂仁各一斤。上为细末，每服二钱，枣汤调下，小儿量岁数加减服。（《太平惠民和剂局方》参苓白术散）
2. 治疗霍乱：扁豆一升，香薷一升。以水六升煮取二升，分服。单用亦得。（《备急千金要方》）
3. 治疗水肿：扁豆三升，炒黄，磨成粉。每早午晚各食前，大人用三钱，小儿用一钱，灯心汤调服。（《本草汇言》）
4. 治疗赤白带下：白扁豆炒为末，用米饮每服二钱。（《永类钤方》）
配伍效用：
扁豆配伍山药 扁豆甘温芳香，健脾止泻、消暑化湿，功擅和中化湿；山药味甘性平，益肺健脾补肾，补而不滞，长于补脾益阴。二者合用，为平补之剂，有健脾益胃、和中化湿之功效，用于治疗久病大病之后，脾胃虚弱之体倦乏力、食欲不振、纳差食少、便溏泄泻以及妇女带下等症。
【注意事项】
宜忌：健脾止泻宜炒用，消暑宜生用。
【医家论药】
“硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病。消暑除湿而解毒也。其软壳及黑鹊色者，其性微凉，但可供始，亦调脾胃。”（《本草纲目》）
“扁豆，味甘平而不甜，气清香而不窜，性温和而色微黄，与脾性最合。主治霍乱呕吐，肠鸣泄泻，炎天暑气，酒毒伤胃，为和中益气佳品。又取其色白，气味清和，用清肺气。故云清以养肺，肺清则气顺。下行通利大肠，能化清降浊，善疗肠红久泻，清气下陷者，此腑虚补脏之法也。”（《药品化义》）
“白扁豆，味轻气薄，单用无功，必须同补气药共用为佳。或谓白扁豆非固胎之药，前人安胎药中往往用之何故？盖胎之不安者，由于气之不安，白扁豆最善和中，故用之以和胎气耳，胎因和而安，谓之能安胎也亦可。单用此味以安骤动之胎，吾从未见能安者矣！”（《本草新编》）
“扁豆如何补脾？盖脾喜甘，扁豆得味之甘，故能于脾而有益也；脾得香而能舒，扁豆禀气芬芳，故能于脾而克舒也；脾苦湿而喜燥，扁豆得性之温，故能于脾而克燥也。脾土既实，则水道自通，三焦不混，而太阴暑湿之邪，自尔克消，安能复藏于脾，而有渴、泻之病乎。但多食壅滞，不可不知。”（《本草求真》）

大枣
为鼠李科植物枣 Ziziphus jujuba Mill. var. inermis （Bge.） Rehd. 的成熟果实。亦名红枣（《医学入门》）、干枣（《名医别录》）等。味甘，性温。入脾、胃经。功能：补脾和胃、益气生津、调营卫、解药毒。主治：胃虚食少、脾弱便溏、气血津液不足、营卫不和、心悸怔忡、妇人脏躁。内服：煎汤，9～15g；或捣烂作丸。外用：煎水洗或烧存性研末调敷。
【现代研究】
主要成分：大枣含有机酸、三萜甙类、生物碱类、黄酮类、糖类、维生素类以及谷甾醇（Sitosterol）、豆甾醇（Stigmasterol）、链甾醇（Desmasterol），亦含有cAMP和cGMP。
有机酸类有：桦木酸(Betulinic acid)、齐墩果酸(Oleanolic acid)、山楂酸(Maslinic acid);苹果酸(Malic acid)、酒石酸(Tartaric acid)、儿茶酸(Catechinic acid)、油酸(Oleic acid)等。
三萜甙类有：山楂酸-3-O-反式-对-香豆酰酯(3-O-Trans-p-coumaroyl maslinic acid)、山楂酸-3-O-顺式-对-香豆酰酯(3-O-Cis-p-couma- roylmaslinic acid)；三种新的朦胧木酸(Alphitolic acid)的对香豆酰酯，即朦胧木酸-3-O-反式-对-香豆酰酯(3-O-Trans-p-coumaroyl alphitolic acid)、朦胧木酸-2-O-反式-对-香豆酰酯(2-O-Trans-p-coumaroyl alphitolic acid)和朦胧木酸-3-O-顺式-对-香豆酰酯（3-O-Cis-p- coumaroyl alphitolicacid）。尚分离出大枣皂甙(Zizyphus Saponin)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和酸枣仁皂甙(Jujuboside)B。
生物碱类有：斯特法灵(Stepharine)、N-去甲(基)荷叶碱(N-Nornuciferine)、阿西米诺宾(Asimilobine)；还分离到一种吡咯烷生物碱DaechualkaloicA。
黄酮类有：6,8-二葡萄糖基-2(S)-柑橘素[6,8-Di-C-glucosyl-2(S)-naringenin]、6,8-二葡萄糖基-2（R）-柑橘素[6,8-Di-C-lucosyl-2(R)-naringenin]、芦丁(Rutin)等。
大枣中所含糖类主要是葡萄糖，亦含果糖、蔗糖、由葡萄糖和果糖组成的低聚糖、阿拉伯聚糖及半乳醛聚糖等。另外，还发现大枣中存在一种酸性多糖，命名为大枣果胶(Zizyphus- pectin)A。
大枣中尚含有维生素C、核黄素(Riboflavine)、硫胺素(Thiamine)、胡萝卜素(Carotene)、尼克酸(Nicotinic acid)等多种维生素。
此外，大枣中尚含树脂、黏液质、香豆素类衍生物、儿茶酚（Catechol）、鞣质（Tannin)、挥发油、13种氨基酸及钙、磷、铁、硒等36种微量元素。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　从大枣乙醇提取物中分离出的黄酮-双-葡萄糖甙 A 有镇静催眠和降压作用。已经确认柚配质 C 糖甙类有中枢抑制作用，即降低自发运动及刺激反射作用、强直木僵作用。故认为其为大枣镇静作用的有效成分。但亦有人认为，从枣仁和枣树中分离出来的黄酮-C-葡萄糖甙 Spinosin是产生镇静的有效成分。
2. 对肝脏的保护作用　动物实验表明：大枣有保肝作用，每日给四氯化碳损伤的家兔喂服大枣煎剂，连续 1 周，结果血清总蛋白与白蛋白较对照组明显增加。
3. 抗变态反应作用　实验发现，投与大枣乙醇提取物100mg/kg/d（鼠）呈现与硫唑嘌呤（免疫抑制剂）有同样的作用。对特异反应性疾病能抑制抗体的产生。大枣乙醇提取物对小鼠反应性抗体有抑制作用。其活性成分为乙醇提取过程中产生的乙基-D-呋喃果糖甙。研究证明，大枣中的单糖、多糖、三萜酸和皂甙均无抗变态反应作用。乙基-D-呋喃葡萄糖甙衍生物对5-羟色胺和组胺有拮抗作用；亦有抗变态反应作用。
大枣水提取物能抑制 IgE 刺激所致人外周血嗜碱性粒细胞释放白三烯，提示大枣所含的 cAMP 易透过白细胞膜而作用于化学介质释放的第二期，抑制白三烯的释放，因而抑制了变态反应。大枣的乙醇提取物对 IgE 抗体的产生有特异性抑制作用，其主要活性成分是乙基-α-果糖甙，该化合物是在乙醇提取过程中，大枣所含的大量果糖在共存的有机酸媒介作用下而生成的。
4. 抗癌抗突变作用　研究表明：大枣有抑制癌细胞的增殖作用。其中桦木酸、山楂酸对肉瘤180 增殖有抑制效果。特别是山楂酸，连续给药14日，有61％的抑制效果，比5-氟脲嘧啶的抑制率更强。用姊妹染色单体互换技术以小鼠骨髓细胞SCE为指标，发现小鼠灌服大枣煎剂能明显降低环磷酰胺所致SCE值升高，表明有抗突变作用。
5. 增强肌力作用　实验表明：大枣有增强肌力作用。大枣煎剂给小鼠每日灌服，连续3周，结果体重较对照组明显增加。在游泳试验中，其游泳时间较对照组明显延长。
6. 其他作用　大枣与芹菜水煎服可降低胆固醇。大枣的乙醇提取物对胶叉菜胶诱发的足趾肿胀和棉球肉芽肿有显著抑制作用，并具有明显的止痛活性。此外，尚能抑制枯草芽胞杆菌的生长。大枣的氯仿提取物中分得的夹竹桃果酮酸和乌搔酸有抑制链球菌所致龋齿的作用，该作用是通过抑制细菌中葡萄糖转移酶的活性实现的。
大枣含大量的cAMP样物质，其性质与cAMP非常相似。大枣中的cAMP样活性物质对磷酸二酯酶有特异的敏感性；对人血浆、白细胞内和尿内环核苷酸亦有一定影响。有报告指出，口服大枣后，血浆内cAMP 4小时内有一过性升高，cGMP 2～6小时持续明显减少，cAMP/cGMP无明显变化；白细胞内cAMP 4～6小时内升高，8小时时比服前降低，cGMP2小时起持续减少，cAMP/cGMP 2～6小时持续地显著升高；尿内cAMP 2～8小时持续减少,cGMP在服后4小时呈一过性减少,cAMP/cGMP呈持续性减少。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗单纯性和过敏性紫癜　红枣，每次10枚，每日3次，洗净后内服，一般每人约需500～1 000g红枣。治疗6例非血小板减少性紫癜。除其中1例配合用维生素C、K，苯海拉明治疗外，其余5例均单用红枣，获得良效。紫癜消退时间：1例2天，3例3天，2例7天，平均为4天。〔高平等，上海中医药杂志1962；（4）：22〕
2. 治疗溃疡病　大枣500g，蒸熟去皮去核，鲜生姜120g 捣烂取汁，花椒60g 研细末，红糖250g 炒焦，一并纳入生猪肚内，用线缝合放进锅内，文火蒸2小时后取出，装入瓷罐内封口埋入土中，7天后取出，置阴凉处备用。每日饭后半小时服1匙，1 日3次，夜间症状明显者，睡前加服1次，7天为1疗程。
治疗65例，治愈52例，好转13例。〔四川中医　1987；（6）：17〕
3. 治疗银屑病　红枣（成熟晒干）30枚，丹参片9片，每日分3次服食。治疗寻常型银屑病107例，结果治愈77例，显效13例，有效8例，无效9例。治愈率72%，总有效率91%。疗程最短25天，最长90天，平均43.2天〔临床皮肤科杂志　1988；17（3）：159〕
4. 治疗内痔出血　大枣90g，硫磺30g，置砂锅内共炒，炒至冒烟起火时继续搅拌，待大枣全部焦酥时即可，凉后碾为细末备用。成人每日3g，分 3次在饭前半小时温开水送服，小儿酌减，6天为1 疗程，治疗1～3期内痔出血277例，用药1疗程后，便血停止或明显减少者225例，其余病例无变化。〔河北新医药　1976；（3～4）：77〕
5. 治疗小儿哮喘　大枣10枚，黄独（黄药子）100g，煎取头、二汁，混合，入冰糖20g，浓缩至 150ml，1日内分数次服完，隔日 1 剂，3剂为1疗程。
治疗10例，根治7例，好转3例。〔浙江中医杂志　1983；（12）：356〕
方剂选用：
1. 治疗脾胃湿寒，饮食减少，长作泄泻，完谷不化：白术四两，干姜二两，鸡内金二两，熟枣肉半斤。上药四味，白术、鸡内金皆用生者，每味各自轧细、焙熟，再将干姜轧细，共和枣肉，同捣如泥，作小饼，木炭火上炙干，空心时，当点心，细嚼咽之。（《医学衷中参西录》益脾饼）
2. 治疗反胃吐食：大枣一枚（去核），斑蝥一枚（去头翅）入内煨熟，去蝥，空心食之，白汤下。（《本草纲目》）
3. 治疗中风惊恐虚悸，四肢沉重：大枣七枚（去核），青梁粟米二合。上二味以水三升半，先煮枣取一升半，去滓，投米煮粥食之。（《圣济总录》补益大枣粥）
4. 治疗悬饮：芫花（熬）、甘遂、大戟各等分。上三味捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去渣，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱匕，平日温服之，不下者，明日更加半钱。得快利之后，糜粥自养。（《金匮要略》十枣汤）
5. 治疗虚劳烦闷不得眠：大枣二十枚，葱白七茎。上二味，以水三升，煮一升，去滓顿服。（《备急千金要方》）
6. 治疗诸疮久不瘥：枣膏三升，水三斗，煮取一升半，数洗取愈。（《备急千金要方》）
配伍效用：
大枣配伍阿胶 大枣养血补气；阿胶滋阴、补血止血。二者合用，有养血、补气、止血之功效，用于治疗气血不足之出血证。
大枣配伍浮小麦、甘草 大枣益气养血安神；浮小麦养心阴、安心神；甘草补心脾之气而缓急。三药合用，有益气养心健脾、养血安神之功效，用于治疗忧思过度、心脾两虚所致之心神恍惚、睡眠不安等。
【注意事项】
宜忌：凡有湿痰、积滞、齿病、虫病者，均不相宜。
毒副作用：研究表明：大枣无任何明显毒性。
【医家论药】
“大黑枣，助阴补血，入肝走肾，主治虚劳，善滋二便，凡补肝肾药中，如滋阴降火汤、茯苓补心汤、产后芎归调血饮、保胎丸、养荣丸、四神丸，俱宜为佐使，因性味甘温，尤能扶脾养胃耳。”（《药品化义》）
“古方中用大枣，皆是红枣，取生能散表也。入补脾药，宜用南枣，取甘能益津也。”（《本经逢原》）
“大枣，补太阴之精，化阳明之气，生津润肺而除燥，养血滋肝而息风，疗脾胃衰损，调经脉虚芤。其味浓而质厚，则长于补血，而短于补气。人参之补土，补气以生血也；大枣之补土，补血以化气也，是以偏补脾精而养肝血。凡内伤肝脾之病，土虚木燥，风动血耗者，非此不可。而尤宜于外感发表之际，盖汗血一也，桂枝汤开经络而泄荣郁，不以大枣补其荣阴，则汗出血亡，外感去而内伤来矣。故仲景于中风桂枝诸方皆用之，补泻并行之法也。十枣汤、葶苈大枣数方悉是此意。惟伤寒荣闭卫郁，义在泄卫，不在泄荣，故麻黄汤不用也。”（《长沙药解》）

甘草
为豆科植物甘草 Glycyrrhiza uralensis Fisch. 胀果甘草Glycyrrhiza inflata Batal.和光果甘草Glycyrrhiza glabra L. 的干燥根及根茎。亦名蜜甘（《本经》）、蜜草（《名医别录》）、粉草（《群芳谱》）等。味甘，性平。入心、肺、脾、胃经。功能：和中缓急、润肺、解毒、调和诸药。主治：
（炙用）脾胃虚弱、食少、腹痛便溏、劳倦发热、肺痿咳嗽、心悸、惊癎；（生用）咽喉肿痛、消化性溃疡、痈疽疮疡，解药毒及食物中毒。内服：煎汤，2～10g；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：
1. 甘草含三萜类、黄酮类、生物碱类和多糖类物质。
甘草的根和根茎含三萜皂甙甘草酸(Gly-　cyrrhizic acid)，即甘草甜素(Glycyrrhizin)，是甘草甜味的主要来源。在生药中以钾盐或钙盐的形式存在，含量约6%～14%，在煎剂中的煎出量可因配伍其他中药而有很大差异。加水分解后可产生二分子葡萄糖醛酸(Glucuronic acid)和一分子18β-甘草次酸(18β-Glycyrrhetic acid)。甘草次酸是甘草甜素结构中的活性部分。尚含24-羟基甘草次酸(24-Hydroxyglycyrrhetic acid)等。亦含有甘草皂甙(Licoricesaponines)A3、B2、C2、D3、F3、G2、H2、J2、K2。甘草根的水解物中还分离出18α-甘草次酸，即乌热酸(Uralenic acid)。
从甘草中尚分离出多种黄酮成分，其中有：新西兰牡荆甙Ⅱ(Vicenin-2)、甘草黄酮(Licoflavone)、异甘草黄酮醇(Isolicoflavonol)、甘草素(Liquiritigenin)、异甘草素(Isoliquiritigenin)、甘草甙(Liquiritin)、新甘草甙(Neoliquiritin)、新异甘草甙(Neoisoliquiritin)、甘草利酮(Licoricone)、芒柄花甙(Ononin)、甘草西定(Licoricidin)、甘草醇(Glycyrol)、异甘草醇(Isoglycyrol)、格里西轮(Glycyrin)、甘草香豆素(Glycycoumarin)、甘草异黄酮A(Licoisoflavone A)、5-O-甲基甘草西定(5-O-Methyllicoricidin)、芒柄花素(Formononetin)等。从甘草中尚分离出四氢喹啉化合物及一种中性多糖。
2. 光果甘草含三萜类成分有：18α-羟基甘草次酸(18α-Hydroxyglycyrrhetic acid)、24-羟基-11-去氧甘草次酸(24-Hydroxy-11-deoxygly- cyrrheticacid)、24-羟基甘草次酸、甘草醇、21α-羟基异欧甘草内酯（21α-Hydroxyi- soglabrolide）、甘草环氧酸(Liquoric acid)等。
黄酮类成分有：光果草萘(Glabranine)、光甘草醇(Glabrol)、甘草素、甘草甙、新甘草甙、甘草素-葡萄糖鼠李糖甙(Liquritin-glucorha-mnoside)、3-羟基光甘草酚(3-Hydroxyglabrol)、甘草查尔酮甲(Licochalcone A)、甘草查尔酮乙(Licochalcone B)、异甘草甙(Isoliquiritin)、新异甘草甙、异甘草素-葡萄糖芹菜糖甙(Licuraside)、芒柄花素、7-乙酰氧基-2-甲基异黄酮(7-Acetoxy-2-methylisoflavone)、光甘草酮(Glabrone)、光甘草轮(Glyzaglabrin)、光甘草定(Glabridin)、甘草西定、欧甘草素A(Hispaglabridin A)、3'-甲氧基光甘草定(3'-Methoxyglabridin)、光甘草素(Glabrene)、菜豆异黄烷(Phaseollinisof- lavan)、西班牙甘草定(Hispaglabridin)A和B、4'-O-甲基光甘草定(4'-O-Methylglabridin)。
3. 胀果甘草含三萜类成分有：甘草酸、甘草次酸11-脱氧甘草次酸(11-Deoxyglycyrrhetinic acid)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、甘草次酸甲酯、甘草次酸乙酰化物(Glycyrrhetic acid acetate)、乌拉尔甘草皂甙乙(Ulalsaponin B)。
黄酮类成分有：甘草查尔酮甲、甘草查尔酮乙、甘草黄酮、甘草素、甘草甙、异甘草素、异甘草甙、4'-7-二羟基黄酮（4'-7-Dihydroxy flavone）
等。
此外，国产甘草18种检样分析结果：水溶物18.7%～40.54%，甘草酸3.63%～13.06%，还原糖3.38%～13.67%，淀粉及胶质2.04%～6.32%，水分6.04%～8.44%，灰分3.35%～6.68%。
药理作用：
1. 肾上腺皮质激素样作用a. 盐皮质激素样作用：早年报告即指出甘草流浸膏有盐皮质激素样作用。实验证明：甘草浸膏、甘草粉、甘草甜素、甘草次酸均有去氧皮质酮样作用，能使多种动物尿量及钠排出减少，钾排出增加。但对切除两侧肾上腺的大鼠，甘草不能维持电解质平衡，也不能延长它们的生命。
有报告认为，在醛固酮和氢化可的松存在的情况下，甘草才产生皮质激素样作用。对切除两侧肾上腺的病人每日用40mg氢化可的松肌注维持疗法时，如加用甘草次酸每日4g皮下注射，则出现协同作用，电解质保持平衡。但如果停用氢化可的松而仅给甘草次酸则出现潴钠能力消失，发生阿狄森危象。甘草浸膏、甘草粉等制剂对轻症阿狄森病有较好疗效，但对几乎不分泌皮质固醇的重症阿狄森病，即使使用大剂量的甘草浸膏或甘草甜素也无效。
甘草在临床用药中可出现水肿、高血压等类似醛固酮的作用。称为甘草诱导的假醛固酮增多症。
实验表明：甘草甜素或甘草次酸，因为抑制了皮质甾体激素在肝中的代谢而增强了盐皮质激素的作用；亦有人认为甘草甜素不仅仅抑制肝脏的激素代谢，而且对肾脏、膜等局部的醛固酮有强化作用。
b. 糖皮质激素样作用：实验表明：甘草具有糖皮质激素样作用，并能增强和延长可的松的效果。甘草甜素小剂量（600mg/kg）腹腔注射能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加。甘草及其有效成分能使尿中游离型17-羟皮质类固醇排泄增加，结合型减少，抑制垂体释放黑色细胞刺激素；并使肾上腺维生素C含量降低，嗜酸细胞、淋巴细胞减少。
甘草、甘草甜素产生肾上腺皮质激素样作用的原理，有人认为，由于甘草甜素的甙元甘草次酸在结构上同皮质激素相似，是一种直接作用；亦有人认为是一种间接作用，即甘草次酸抑制了肾上腺皮质甾醇类在体内的破坏，因而血液中皮质甾醇类含量相应增加，而呈现较明显的肾上腺皮质激素样作用。因此，甘草制剂只对轻症阿狄森病有效，而对完全丧失肾上腺功能的重症阿狄森病患者，或两侧肾上腺摘除的患者，即使剂量再大也无效。实验证明：在静脉注射氢化可的松前1小时肌注甘草甜素或甘草次酸均能显著延长氢化可的松在血内的消失速度。亦有报告指出，甘草甜素与皮质激素合用，可减少外源性肾上腺皮质激素类的副作用。
2. 抗炎作用　甘草水浸膏给小鼠皮下注射，能对抗巴豆油诱发耳壳及冰醋酸腹腔注射诱发的急性渗出性炎症。对慢性肉芽组织增生的炎症亦有明显的抑制作用。当摘除小鼠双侧肾上腺后，抗炎作用消失。甘草次酸对大鼠的棉球肉芽肿、甲醛性浮肿、结核菌素反应、皮下肉芽囊性炎症、角叉菜胶浮肿均有抑制作用。甘草酸胺、甘草次酸钠能有效地影响皮下肉芽囊肿炎症的渗出期及增生期，其抗炎强度弱于或近似于考的松。甘草次酸的各种制剂中，以甘草次酸琥珀酰胺、甘草次酸硬酯酰衍化物的抗炎作用较母体强，但毒性亦大。
甘草中的主要成分甘草甜素和甘草次酸具有类固醇的骨架结构，亦有各种激素样作用。有报告认为，甘草及其组分的抗炎机制，与其激素样作用有关。
亦有人认为甘草影响了细胞生物氧化过程，降低了细胞对刺激的反应性从而产生了抗炎作用，最近有人从甘草甜素中对中性粒细胞趋化性、吞噬作用和活性氧基产生的影响阐明甘草的抗炎机制，证明甘草甜素不是活性氧基的清除剂，而是通过抑制中性粒细胞的代谢来降低活性氧基的形成从而产生抗炎作用。
3. 对免疫功能的作用　甘草甜素50mg/kg腹腔注射能抑制蛋清所致的豚鼠过敏反应，并减轻过敏性休克的症状。甘草甜素25mg/kg或50mg/kg给小鼠静脉注射亦能显著地抑制被动皮肤过敏反应，并能拮抗组胺、乙酰胆碱及过敏慢反应物质对兔离体回肠和豚鼠离体气管的收缩作用。甘草提取物 LX 可明显降低青霉噻唑致敏豚鼠过敏性休克的发生率和死亡率。LX 对小鼠过敏性休克也有保护作用。
甘草甜素对因酵母聚糖及前列腺素E2引起的大鼠腹腔细胞内cAMP的上升有明显的抑制作用。实验证明：低浓度甘草甜素有刺激巨噬细胞吞噬的作用。但对小鼠脾细胞增殖无显著影响。小鼠以枯草杆菌产生的α-淀粉酶进行免疫，以后分别测定不同时间内血中抗体效价（以IgG为指标），发现可的松每鼠每日1mg 腹腔注射能抑制抗体的产生，而甘草甜素每日每鼠4mg腹腔注射，连续15天，对抗体产生无影响。但甘草提取物LX（除去甘草以外热稳定成分）则有免疫抑制作用，其每鼠2mg静脉注射可抑制巨噬细胞的免疫反应。有报告指出，LX 是一种非甘草次酸的甙元糖蛋白，其作用机制是作用于巨噬细胞的与吞噬作用有关的酶，降低抗原信息量而显示其免疫抑制作用。亦有报告认为，一定量的甘草水煎剂对安静状态下的小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能有抑制作用，而对应激状态下则有促进作用，这种双向性作用与机体状态密切相关。
甘草次酸对白蛋白所致豚鼠气管痉挛，则无预防作用，但能抑制组胺对血管通透性的影响。甘草次酸及其衍化物可制成抗炎抗过敏制剂，用于风湿性关节炎、气喘、过敏性及职业性皮炎，油膏用于皮肤及眼耳鼻喉科的炎症及溃疡。
4. 对消化系统的作用a. 抗溃疡作用：实验证明：甘草浸膏、甘草甜素、甘草次酸衍生物、甘草提取物 FM100（含甘草甜素较少的甲醇浸膏精制组分）及甘草锌等均有较明显的抗溃疡作用。
甘草浸膏250mg/kg 给大鼠皮下或十二指肠内给药，溃疡发生率被抑制了40％。在相同实验条件下，幽门结扎后4小时内的胃液容量、游离酸度、总酸度都有明显减少。有报告认为，犬的辛可芬溃疡与人的消化性溃疡有比较接近的病理表现，给予这种溃疡犬以6～8g甘草，有60％的动物溃疡减轻，有的亦可完全瘢痕化。
甘草甜素给因醋酸诱发慢性溃疡的大鼠口服，不仅可抑制其胃酸分泌，还可促进溃疡愈合，治愈率为47.7％。但亦有报告认为，含有甘草甜素较多的甘草浸膏对幽门结扎溃疡和组胺引起的溃疡的治疗效果难以肯定。
甘草提取物FM100口服对大鼠及豚鼠的溃疡亦有效；腹腔给药100mg/kg有明显抑制溃疡和抑制胃液分泌的作用。FM100能抑制乙酰胆碱、组胺及胨所致的胃液分泌。FM100与阿托品不同，没有抗乙酰胆碱样作用，并不能抑制胃的自发运动。FM100对利血平溃疡无影响。FM100对大鼠胃的浆膜表面注射10%～30%的乙酸溶液所致的严重溃疡有促进愈合作用。有实验表明：FM100 抑制胃酸分泌的机制可能是其对胃内壁细胞的直接作用。FM100 腹腔注射能拮抗促胃液分泌素的胃液分泌作用，并能降低大鼠胃蛋白酶的活性。FM100 十二指肠内给药，对急、慢性胃瘘及幽门结扎的大鼠，能抑制其基础分泌量。但亦有报告认为，甘草对正常及胃酸缺乏者能增加胃酸分泌，而酸度高者则能使之暂时下降。
甘草次酸衍生物生胃酮（18-β-甘草次酸半琥珀酸二钠盐）具有肯定的抗溃疡作用，能改善症状，促进溃疡愈合；对动物胃黏膜损伤和豚鼠的拘束应激性胃出血有保护作用。甘草次酸300mg/kg灌服对大鼠胃黏膜内腺苷环化酶无作用，但可抑制磷酸二酯酶的活性，因而能增高幽门和贲门黏膜内cAMP 的含量而抑制胃酸的分泌。
甘草锌26mg/kg～52mg/kg给大鼠灌胃对慢性醋酸型、应激型、利血平型、幽门结扎型胃溃疡均有明显的保护作用，能使溃疡的面积和体积缩小，胃黏膜的损伤程度、溃疡面的充血和出血程度减轻，并表现出良好的量效关系。研究发现，甘草锌能使某些细胞的核酸增多，从而增强细胞的蛋白合成能力和分裂繁殖的能力，并能使纤维成分和小血管增生，减轻炎症反应。因此在水浴应激和利血平诱发胃溃疡实验中，甘草锌表现出有一定的抗应激和抗炎作用。
b. 解痉作用：甘草煎剂、流浸膏对离体肠管（兔）先兴奋后抑制，对在体胃有明显的抑制作用；甘草提取液、甘草素、异甘草素、FM100 对动物离体肠管均有抑制作用，并能解除乙酰胆碱、氯化钡、组胺所致的肠痉挛。甘草黄酮类中以查尔酮型的解痉作用较甘草素强1倍，FM100 在此方面与芍药花甙有协同作用，甘草甜素及甘草次酸则无此作用。
c. 对肝脏的作用：甘草浸膏给大鼠口服，对四氯化碳引起的肝损伤有明显的保护作用，可使肝脏的变性和坏死显著减轻，肝细胞内的糖原及核糖核酸恢复，血清谷丙转氨酶活力显著下降。甘草甜素、甘草次酸可使结扎总输胆管的家兔、大鼠的血胆红素降低，尿胆红素排泄增加，此作用比葡萄糖醛酸内酯或蛋氨酸强。甘草甜素可明显增加家兔胆汁的分泌。但对新生儿黄疸则无效。甘草甜素和甘草次酸对四氯化碳肝损害有显著的抑制作用，可抑制肝纤维增生和减轻间质炎症反应；病理组织学检查亦表明：甘草甜素和甘草次酸可使肝坏死和气球样变性明显减轻，尤其以甘草甜素的作用更为明显。甘草次酸能强烈抑制四氯化碳生成游离基及过氧化脂质的生成，并抑制 Ca++ 流入细胞内所引起的细胞损害。因此，甘草次酸的抗氧化作用和抑制 Ca++ 流入细胞内的作用是其抑制肝损害的重要因素；而甘草甜素则可能是在机体内水解后而呈现显著作用。有报告指出，甘草酸制剂强力宁（Potenlin）对慢性活动性肝炎 GPT增高者效果显著，但对乙肝病毒尚无肯定的杀灭作用，因此对 HBV 携带者无效。研究证明，甘草甜素能抑制磷酯酶 A2 的活性，诱导类似皮质激素的抗炎作用和膜保护作用，此亦为降酶的机制之一。实验研究表明：甘草酸与DL-蛋氨酸（DL-methionine）及其混合物，给予由D-半乳糖胺(D-galactosamine)引起肝炎的大鼠，能够保护性地防止D-半乳糖胺引起的肝重量升高，使胆管发育显著改善；甘草酸和DL-蛋氨酸对四氯化碳或半乳糖胺引起大鼠肝坏死的最佳治疗剂量皆是100mg/kg/d，而甘草酸和DL-蛋氨酸混合物的最佳治疗剂量则是甘草酸和DL-蛋氨酸各50mg/kg/d，混合物比单一物质有较大治疗效果；甘草酸与DL-蛋氨酸及其混合物（1:1），以110mg/kg/d的剂量经口给予由四氯化碳引起慢性肝炎的大鼠，对动物死亡率、饮食和血液生化指标无影响，但对于由四氯化碳引起的肝重量增加有抑制作用。
5. 对脂质代谢的影响　甘草对正常人的脂质代谢无影响，但大部分高血压病人在服甘草甜素后，血清胆固醇下降，血压也相应降低。甘草甜素10mg/kg/d给家兔肌肉注射，连续5天，对实验性高脂血症有明显的降脂作用。小剂量的甘草甜素（2mg/kg）在一定时间内，能使实验性动脉粥样硬化家兔的血胆固醇降低，粥样硬化程度减轻；20mg/d 能阻止大动脉及冠状动脉粥样硬化的发展，与雌激素合用，此效果可增强；但剂量更大时（40mg/d）反而无效。有人认为，甘草甜素的这种作用与刺激垂体-肾上腺系统有关，或是甘草甜素能促进胆固醇的结合与排泄。实验表明：给高血压、高脂血症、动脉硬化症等患者，每日服用甘草甜素150～200mg，观察2个月，发现动脉硬化危险因子的血清脂质、总脂质、总胆固醇、中性脂肪、β-脂蛋白、磷脂质等均明显降低。甘草甜素在改善血清脂质和肝功能的同时，对机体整体及血管壁的炎症反应有镇静效果，可以防止动脉硬化的发展；甘草甜素尚能通过补体系统的抑制作用，而对动脉硬化起预防作用。对实验性动脉粥样硬化的大鼠，甘草甜素有降低血清胆固醇、阻止动脉粥样硬化发展的作用。
有报告认为，甘草次酸的作用与去氧皮质酮相似，基本作用在于影响蛋白质代谢，而与糖皮质激素有所不同，后者主要作用在于蛋白质及糖代谢，而动脉粥样硬化与动脉壁酸性粘多糖增加有关，而甘草对代谢无明显影响，因此无预防和减轻动脉粥样硬化的作用。实验表明：甘草粉1g/d 和3g/d 给家兔灌胃对实验性动脉粥样硬化的预防无效。
6. 镇咳、祛痰作用　有报告指出，甘草次酸、甘草黄酮、甘草流浸膏给小鼠灌胃，对氨水和二氧化硫引起的小鼠咳嗽均有明显的镇咳作用和祛痰作用，其镇咳强度为：甘草次酸＞甘草黄酮＞甘草流浸膏。动物实验表明：18β-甘草次酸及其乙醇铵盐、N-甲基葡萄糖铵盐、胆碱盐等均有明确的镇咳作用，而且有剂量依赖关系。作用最强的是甘草次酸胆碱盐，皮下注射1mg/kg即能抑制80％的咳嗽发作，它与可待因1mg/kg皮下注射的效力相似，但其效果在持续性上胜过可待因，且对电刺激喉上神经所致的咳嗽亦有明显的镇咳作用。研究表明：甘草的镇咳作用是通过作用于中枢产生的，而与消炎作用无关。此外，甘草亦能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咳出，也能呈现祛痰镇咳作用。亦有人认为，甘草制剂服用后能覆盖发炎的咽喉黏膜，缓和炎症对它的刺激，从而发挥镇咳嗽作用。
实验证明：豚鼠经反复应用异丙肾上腺素可见β-肾上腺素受体反应性降低和肺组织β-受体数目减少，腹腔注射甘草水煎剂或甘草提取物 LX 可防止上述变化，而腹腔注射甘草次酸或甘草水煎剂灌胃则无此种保护作用。
7. 抗癌作用　甘草甜素、甘草甙使大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上的变化。甘草甜素能抑制皮下注射移植的吉田肉瘤，亦能防止多氧化联苯对雄性小鼠所导致的肝癌，尚能预防甲基-氨偶氮苯所引起的肝癌。其抗癌机制尚不清楚。但在观察应用甘草甜素的小鼠肝细胞超微结构形态时发现，其对细胞有很好的修复作用。
8. 抗病原微生物作用　体外实验表明：甘草醇提取物及甘草酸钠对金黄色葡萄球菌、结核杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫均有抑制作用。甘草次酸在试管内能增强小檗碱抑制金黄色葡萄球菌的效力。在实验治疗中能促进实验性肺结核病灶纤维化。18β-甘草次酸钠对金黄色葡萄球菌及枯草杆菌有抑制作用，对大肠杆菌则无抑制作用。
甘草多糖有明显的抗水泡性口炎病毒、腺病毒Ⅲ型、单纯疱疹病毒Ⅰ型、牛痘病毒的活性，能显著抑制细胞病变的发生，使组织培养的细胞得到保护。5％甘草酸钠对甲型流感病毒所致兔眼毒性反应发生有一定的抑制作用，并有促使角膜混浊等现象提前恢复的作用。
有报告认为，甘草的主要成分甘草甜素具有抑制艾滋病病毒增殖的效果。在感染艾滋病毒的细胞中观察艾滋病毒增殖情况，发现用0.5μg/μl的甘草甜素可使98%以上的病毒增殖受到抑制,用0.125μg /μl的甘草甜素可使50%的病毒增殖受到抑制。甘草甜素抑制艾滋病病毒增殖的机制是：甘草甜素抑制细胞膜上某种酶的作用，从而具有预防艾滋病发病的可能性。临床研究表明：使用甘草甜素对11例HIV感染者治疗，发现其对临床和免疫学方面有一定的改善作用。
甘草甜素400～1600mg/d给艾滋病患者静脉注射，连续1个月，可使部分患者血清中病毒抗原浓度降至未能测到水平，提示甘草甜素可能抑制HIV病毒的复制。有报告指出，甘草甜素干扰病毒与细胞的结合，亦是其抗HIV的机制之一。
9. 解毒作用　甘草煎剂、甘草甜素能显著降低士的宁的毒性及死亡率，其解毒作用可能与其中所含的葡萄糖醛酸有关。但亦有与此不同的报告，认为其在这方面的作用很弱，甚至无效。甘草流浸膏能解除急性氯化铵中毒，精制甘草口服或静脉注射能预防吡唑酮类的急性致死性毒性。甘草能显著降低组胺、水合氯醛、乌拉坦、可卡因、苯砷（Arsenobenzol）、升汞等的毒性；对印防己毒素、咖啡因、乙酰胆碱、毛果芸香碱、烟碱、巴比妥类等有中度或极轻度的解毒作用；对阿托品、毒扁豆碱、吗啡、锑剂则无效；对麻黄碱反而轻度增加其毒性。
甘草甜素对河豚毒、蛇毒有解毒作用，与蛇毒混合注射于小鼠可预防蛇毒的致死作用与局部坏死作用，其效力甚至超过蛇毒血清。甘草甜素还能解除白喉毒素、破伤风毒素的致死作用。甘草与熟附片同煎煮，可使后者毒性大为降低。甘草制剂配合抗癌药喜树碱、农吉利碱等合用，具有解毒增效作用。甘草酸单铵盐能显著对抗喜树碱毒性并增强其疗效。
甘草甜素作为一种非溶血性皂甙，在体外溶血实验中能保护红细胞免受皂甙的溶解，具有对抗皂甙溶血的解毒作用。
关于甘草的解毒机制，有报告认为可能是通过甘草甜素的吸附作用。甘草次酸的肾上腺皮质激素样作用，类似葡萄糖醛酸的结合解毒作用以及改善垂体-肾上腺系统的调节作用等。
10. 解热、镇痛、抗惊厥作用　甘草次酸及甘草甜素对发热大鼠、小鼠及家兔均有明显解热作用。小鼠扭体试验证明 FM100 有明显的镇痛作用，但用压迫小鼠尾部测定痛阈的方法表明其镇痛作用较弱，口服更弱。FM100 对五甲烯四氮唑引起的惊厥有较弱的抗惊厥作用。FM100 有镇痛、解痉、抗惊厥及抑制胃液分泌的作用，而芍药甙具有镇静、解痉和抗炎作用，二者合用有明显的协同作用，从而说明了芍药甘草汤组成的合理性。
11. 其他作用　炙甘草提取液腹腔注射，对氯仿诱发的小鼠室颤，肾上腺素诱发的的家兔心律失常，乌头碱诱发的大鼠心率失常，氯化钡和毒毛旋花子甙K诱发的豚鼠心率失常均有抑制作用，并能减慢心率、延长麻醉大鼠心电的P-R和Q-T间期。实验表明：18β-甘草次酸钠能对抗氯仿诱发的小鼠室颤、氯仿-肾上腺素所致兔心律失常，延长氯化钙所致大鼠室性心律失常出现时间，减慢大鼠和兔心率，部分对抗异丙肾上腺素的心率加速作用。
实验证明：甘草合并地塞米松时，甘草能对抗地塞米松对下丘脑-脑垂体-肾上腺皮质轴的作用；在戊巴比妥钠处理及去垂体处理的大鼠，能逆转甘草煎剂兴奋下丘脑-脑垂体-肾上腺皮质轴作用。
观察给甘草煎剂1周后，小鼠对异戊巴比妥钠诱导的睡眠时间及肝匀浆细胞色素P-450含量的影响，结果生甘草使异戊巴比妥钠诱导的睡眠时间明显缩短，肝匀浆细胞色素P-450含量明显提高，而炙甘草的作用较弱。说明生甘草对肝药酶的诱导作用强于炙甘草。
甘草黄酮有抗脂质过氧化作用；甘草甜素和甘草次酸对乙酰胆碱酯酶有明显的抑制作用。
甘草甜素对大鼠有明显的抗利尿作用，使钠、钾排出量减少。对切除肾上腺的大鼠，甘草甜素仍能使钠、钾排出减少，说明此作用是通过肾上腺皮质激素来实现的。甘草次酸及其盐类亦有明显的抗利尿作用。有报告认为，甘草能增强肾小管对钠和氯的重吸收而呈现抗利尿作用，其作用方式与去氧皮质酮不同，可能是其对肾小管的直接作用。
甘草对性激素亦有一定的影响。甘草甜素、甘草次酸能抑制雌激素对未成年动物子宫的增长作用，切除肾上腺或卵巢后仍有同样作用，甘草甜素剂量增大时，则反可增强雌激素作用。甘草次酸亦具有抑制小鼠生殖腺产生睾丸酮的作用。
甘草次酸半琥珀酸二钠具有提高豚鼠内耳听觉功能的作用。甘草酸与链霉素碱性基团结合成甘草酸链霉素后，不影响其抗菌活性，但能减轻链霉素对前庭神经的损害。
18β-甘草次酸钠 14mg/kg、21mg/kg 腹腔注射，能使乏氧性缺氧小鼠的存活时间延长，小鼠的整体耗氧率降低，小鼠血液pH值提高，酸中毒减轻。亦能使混合血的氧分压降低，但对小鼠血中甲状腺素含量无明显影响。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核　生甘草18g，煎至 150ml，分3次口服，每日1剂，配合抗痨药，治疗55例，疗效满意者23例，进步32例，无一例恶化。〔江西医药　1965；（1）：562〕
2. 防治疟疾　甘草、甘遂各等份，研细混合，用时取0.5～1.0g，用棉花包裹成环状，放置脐窝中，外用胶布固定，四周贴紧，每次贴药1～2天，若在发作前3小时贴药，当天即可控制发作。间日疟效果更好，恶性疟次之。治疗46例，均贴药1次即控制发作。〔新中医　1982；（7）：22〕
3. 治疗低血压　甘草、五味子各6～12g，茯苓15g，每日1剂，分2次煎服或泡茶饮，治疗42例，一般服药3～10剂，症状即可消失，血压恢复正常。
〔开封医药　1988；（2）：42〕
4. 治疗心律不齐　a. 红花、苦参、炙甘草按 1:1:1.6 的比例制成浸膏片，每片重0.5g，每次3 片，每日3次，4周为1疗程。治疗45例，显效15 例，有效17例，无效13例。〔浙江中医杂志　1983；（1）：29〕
b. 生甘草、炙甘草、泽泻各30g，水煎早晚2次分服，每日1剂，有不定时烦躁、自汗、失眠、自觉寒热无常者，先服桂枝加龙骨牡蛎汤，再服本方。治疗室性早搏23例，均获良效。少则3剂，多则不超过12剂，症状消失，心电图恢复正常。〔北京中医学院学报　1983；（2）：24〕
5. 治疗血小板减少性紫癜a. 口服甘草煎剂，其中14例每天用量12g，8例每天用量20g，水煎早晚分服。停药复发者再用本药，结果显效8例，良效8例，进步2例，无效4例。有效病例于服药3～4天出血停止，5～14天皮肤原有淤点淤斑消散吸收。血小板上升至10.6±1.4万/mm3，与治疗前比较有显著性差异。治疗中未见明显副作用，有4例体重略有增加，未见浮肿，4例血压轻度升高，停药后即恢复原状。〔浙江中医杂志　1988；（2）：78〕
b. 甘草 25～30g，水煎分3次服，每日1剂，治疗8例，显效3例，有效4例，进步1例。〔中华内科杂志　1981；（11）：204〕
6. 治疗非特异性溃疡性结肠炎　生甘草，每日30g，水煎分2次服，20天为1疗程。同时以硫糖铝粉加5%淀粉糊或适量阿拉伯胶，制成20%乳胶剂，于睡前排便后保留灌肠，每次40ml，每日1次，治疗本病，有较好的近期疗效。〔陕西中医　1980；（6）：17〕
7. 治疗尿崩症　甘草粉，每次5g，日服4次，试治两例病史已4～9年的尿崩症收到一定效果。〔中华内科杂志　1959；（12）：1169〕
8. 治疗慢性前列腺炎合并阳痿　生甘草研粗末，按每包20g 分装，每日20～40g，开水泡饮，10天为1疗程，一般用药1～3疗程。配合提肛运动（将臀部及大腿夹紧，深吸气的同时肛门向上提收，屏气，再呼气，全身放松），每日练2～3次，每次20～30下。治疗22例，治愈9例，有效12例，无效1例。〔江西中医药　1989；20（6）：15〕
9. 治疗急性感染性多发性神经根炎　甘草 30g，板蓝根30g，蒲公英15g ，连翘15g，黄连5～10g，小于5岁者甘草用20g，水煎服，治疗53例，用药2周后，死亡率为5.7％，而对照组的死亡率则为26.5％。〔江苏医药　1983；9（10）：4〕
10. 治疗手足癣　甘草若干，切成 1cm 小段，以90％的乙醇为溶剂，制成30％浓度的甘草酊。将脚洗净后用棉球在患处充分涂擦，每日2次。治疗 52例，痊愈27例，有效22例，无效3例。〔实用中西医结合杂志　1990；3（3 ）：183〕
11. 治疗皮肤皲裂　甘草50g，放入75％乙醇中200ml 中浸泡24小时后去药渣，再加甘油200ml 备用。用时先将患处洗净，再涂本药。治疗100例，在随访的50例中，两年内未复发者36例，一年内未复发者11例，无效3例。〔新医学　1974；（1）：45〕
12. 治疗手部脱屑发痒症　生甘草、白蒺藜各100g，浸于75％乙醇300ml内7天，过滤备用。外用：每日2～3次，一般3～7天即愈。治疗40例，治愈39例，半年后随访30例，仅1例复发。〔湖南医药杂志　1982；（11）：10〕
13. 治疗冻伤　甘草、芫花各9g，加水2000ml，煎后浴洗冻伤部位，每日3次，治疗76例，用药1～3剂后，痊愈58例。〔中华外科杂志　1959；（10）：1029〕
14. 治疗食物中毒a. 生甘草9～15g，水煎，2小时内分3～4次服。有发热者，加黄连粉1g 冲服；重症者甘草用至30g，浓煎成300ml，每隔3～4小时由胃管注入100ml（相当于生药10g）；并酌情洗胃、补液等。治疗误食乌梅蛋白中毒者53人，食山荔枝中毒者197人，食不洁烤鸭中毒者204人，疗效均满意。〔新中医　1985；（2）：25〕
b. 甘草94g，加水600ml，煎两次，得药液 200ml，待温，先服 100ml，半小时后再徐徐服下另100ml。药渣再加水500ml，煎至200ml，一次服。若首服后恶心呕吐，吐后再服余下的100ml，1小时后再服第二次煎液。治疗食毒蕈中毒者 22 例，除 2 例因中毒时间长而同时输液外，均单服浓甘草汤而愈。
〔新中医　1978；（1）：36〕
15. 防治产后脑垂体前叶机能减退症　生甘草15～30g，人参6g，畏寒甚者加附子10g（先煎），文火煎3次，每日1剂，2～6个月为1疗程，若出现血压偏高、水肿等不良反应，甘草即减为半量，或再加茯苓、杜仲、五味子各10g，并酌情给予少量输血等。治疗9例，痊愈3例，基本痊愈5例。又对5例分娩大失血合并休克者，于分娩后立即给生甘草10～15g，人参3～6g，大枣10枚，水煎，每日1剂，分3次服，对预防脑垂体前叶机能减退症效果显著，无1例发生本病。〔中华医学杂志　1975；（10）：718〕
16. 治疗婴幼儿便秘　生甘草2～3g，加10～15ml沸水泡服，每日1次，一般服7～15日即可，治疗5例，均获良效。〔湖北中医杂志　1984；（6 ）：
11〕
17. 治疗慢性咽炎　生甘草10g，开水浸泡代茶饮，禁食鱼、辣、糖等物，轻者服1～2个月，重者服3～5个月。治疗38例，痊愈34例，好转4例。〔云南中医学院学报　1983；（1）：20〕
方剂选用：
1. 治疗荣卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆：人参(去芦)、茯苓(去皮)、甘草(炙)、白术各等分。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时。入盐少许，白汤点亦得。（《太平惠民和剂局方》四君子汤）
2. 治疗肺痿吐涎沫而不咳者：甘草四两（炙）、干姜二两（炮）。上药细切，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。（《金匮要略》甘草干姜汤）
3. 治疗热嗽：甘草二两，猪胆汁浸五宿，漉出炙香，捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，食后薄荷汤下十五丸。（《圣济总录》凉膈丸）
4. 治疗伤寒脉结代，心动悸：甘草（炙）四两，生姜（切）三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝（去皮）三两，阿胶二两，麦门冬（去心）半斤，麻仁半升，大枣（擘）三十枚。右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。（《伤寒论》炙甘草汤）
5. 治疗少阴病二、三日，咽痛，与甘草汤不差者：桔梗一两，甘草二两。上二味，以水三升，煮取一升，去渣，温分再服。（《伤寒论》桔梗汤）
6. 治疗妇人脏躁，喜悲伤，欲哭，数欠伸：甘草三两，小麦一升，大枣十枚。上三味，以水六升，取三升，温分三服。亦补脾气。（《金匮要略》甘麦大枣汤）
配伍效用：
甘草配伍蜂蜜 甘草炙用，温中补虚、缓急止痛；蜂蜜甘润，补中缓急。二者相须为用，其补中缓急之功效更著，用于治疗中虚胃脘时时作痛者。
甘草配伍桔梗 甘草生用，清热润肺、泻火解毒利咽；桔梗开宣肺气、利咽祛痰排脓。二者合用，共奏宣肺润肺、解毒利咽、祛痰排脓之功效，用于治疗热毒上攻之咽痛、喉痹；肺失宣降之咳嗽吐痰以及肺痈之胸满胁痛、吐脓腥臭。
甘草配伍绿豆 甘草甘平，清热解毒、益气补虚、调和药性、解百药毒；绿豆甘寒，消暑、利水、清热解毒，亦为解毒之良药。二者伍用，其解毒之功效更著，用于治疗多种药物中毒、鱼蟹等食物中毒以及暑热烦渴等症。
甘草配伍蒲公英 甘草生用，解疮毒；蒲公英苦寒清热解毒。二者合用，其清热解毒之功效更著，用于治疗外科疮疡肿胀疼痛属阳证者。
甘草配伍人参 甘草甘平益气力缓；人参甘温大补元气。二者合用，其益气之功效更著，用于治疗脾胃虚弱之食少乏力、大便溏泻等。
炙甘草配伍生地 炙甘草甘温益心气、通血脉；生地甘润、滋阴养血、通血脉。二者相使为用，有益心气、养阴血、通血脉之功效，用于治疗心气、心血不足之心悸、气短、舌淡少苔、脉结代等症。
【注意事项】
宜忌：清火解毒宜生用，补中缓急宜炙用。本品味甘，能助湿壅气，令人中满，故湿盛而胸腹胀满及呕吐者忌服。久服较大剂量的甘草，亦易引起浮肿，当注意之。
“恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。”（《本草经集注》）
毒副作用：甘草次酸给小鼠腹腔注射的半数致死量为308mg/kg；甘草次酸琥珀酸半酯给小鼠腹腔注射的半数致死量为101mg/kg，静脉注射的半数致死量为43mg/kg；FM100 给小鼠腹腔注射的半数致死量为760mg/kg。
动物实验证明：长期给药有水钠潴留倾向。肾上腺略有缩小，组织学上呈现机能低下状态。甘草次酸可抑制豚鼠甲状腺功能，有降低基础代谢的趋势。
临床应用本品，毒性甚低。但大量服用或小量长期给药，约有20％的病人可能出现水肿、四肢无力、痉挛麻木、头晕、头痛、血压升高、低血钾等。对老年人及患有心血管病和肾脏病的人易导致高血压和充血性心脏病，宜慎用。尚有报告，甘草锌口服致口腔灼热1例，低血钾性瘫痪1例；长期口服甘草制剂致低血钾症诱发肝昏迷1例，引发哮喘1例。
【医家论药】
“甘草，和中益气，补虚解毒之药也。健脾胃，固中气之虚羸，协阴阳，和不调之营卫。故治劳损内伤，脾气虚弱，元阳不足，肺气衰虚，其甘温平补，效与参、芪并也。又如咽喉肿痛，佐枳实、鼠粘，可以清肺开咽；痰涎咳嗽，共苏子、二陈，可以消痰顺气。佐黄芪、防风，能运毒走表，为痘疹气血两虚者，首尾必资之剂。得黄芩、白芍药，止下痢腹痛；得金银花、紫花地丁，消一切疔毒；得川黄连，解胎毒于有生之初；得连翘，散悬痈于垂成之际。
凡用纯热纯寒之药，必用甘草以缓其势，寒热相杂之药，必用甘草以和其性。”（《本草汇言》）
“甘草，味至甘，得中和之性，有调补之功，故毒药得之解其毒，刚药得之和其性，表药得之助其外，下药得之缓其速。助参、芪成气虚之功，人所知也，助熟地疗阴虚之危，谁其晓焉。祛邪热，坚筋骨，健脾胃，长肌肉。随气药入气，随血药入血，无往不可，故称国老。惟中满者勿加，恐其作胀；速下者勿入，恐其缓功，不可不知也。”（《本草正义》）
“甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。”（《药品化义》）
“甘草大甘，其功止在补土，《本经》所叙皆是也。又甘能缓急，故麻黄之开泄，必得甘草以监之，附子之燥烈，必得甘草以制之，走窜者得之而少敛其锋，攻下者得之而不伤于峻，皆缓之作用也。然若病势已亟，利在猛进直追，如承气急下之剂，则又不可加入甘草，以缚贲育之手足，而驱之战阵，庶乎所向克捷，无投不利也。又曰，中满者忌甘，呕家忌甘，酒家亦忌甘，此诸证之不宜甘草，夫人而知之矣；然外感未清以及湿热痰饮诸证，皆不能进甘腻，误得甘草，便成满闷，甚且入咽即呕，惟其浊腻太甚故耳。”（《本草正义》）
“甘草，……生用则寒，炙用则温。生用泻火，炙则温中。能补上中下三焦元气，和诸药解诸急。热药用之缓其热，寒药用之缓其寒。补阳不足，中满禁用。梢子生用，去茎中之痛。胸中积热，非梢子不能除。节治肿毒，大有奇功。养血补胃，身实良方。除邪热，利咽痛，理中气。坚筋骨，长肌肉。通经脉，利血气。止咳嗽，润肺道。又炙之能散表寒，故附子理中用之，恐其僭上也。调胃承气用之，恐其速下也。二药用之，非和也，皆缓也。小柴胡有柴芩之寒，有参夏之温，其中用甘草者，则有调和之意。中不满而用甘为之补，中满者而用甘为之泻，此升降浮沉之妙也。经云，以甘补之，以甘泻之，以甘缓之，此之谓也。痘家用之解毒，以和中健脾，若头面毒盛者，于解毒汤中多用之，取其缓诸药，使之上攻头面故也。”（《药鉴》）
附注：
1．甘草亦称生甘草，简称生草。因其折断时有粉末，尝之味甜可口，故粉草、蜜草之称。体质结实、粉性足者，削去外面栓皮切片入药者，品质较佳，称粉甘草或白粉草，亦简称“粉草”。因本品善解百毒而调诸药，有安国定邦之功，旧时有国老、国老草之誉称。
2．有关“藻戟芫遂俱战草”的研究资料表明：十八反不是绝对配伍禁忌，相反并不意味着配伍后一定会对人发生剧烈毒害，但在一定剂量、一定条件下，某些十八反有可能对人体产生不良反应。有人曾创制了13种含十八反的内服成方，在这些资料中有医者注意到，一定剂量的甘草粉与甘遂粉同用，可引起腹痛，与芫花合用可使咽部有持续辣感。有人发现甘草酸与甘遂同在 50％乙醇中回流，甘草酸愈多，由生成的复合物中分解出来的甾萜成分亦愈多，认为两药共浸毒性增高的原因，与复合物的易溶性以致产生甘草酸对甘遂甾萜的溶出作用有关。亦有人认为，由于海藻、大戟、芫花同甘遂一样均含有三萜、二萜、甾萜、皂类成分，若与甘草酸相互作用，其毒性成分溶解，毒性会增大。对结扎幽门引起胃溃疡的大鼠，皮下注射给药，甘草配芫花可明显降低其发生率，较之单味甘草、单味芫花差异极显著；对于大白鼠和猫的血压，经颈静脉注入海藻注射液，可见降压作用，加入两倍量甘草制剂时，可使海藻降压时间延长。药理实验证明：甘草配海藻有明显增强实验动物的免疫机能及耐饥抗寒能力。
实验证明：生甘草、炙芫花合用（相当于人剂量的50、100和200倍），当甘草剂量大于芫花时，小鼠口服后均未出现毒性反应和死亡。二者均有镇痛作用，但炙芫花优于甘草，二者合用时镇痛作用优于甘草，次于芫花。高浓度（0.31～5%）时甘草和芫花对离体蛙心的收缩力和频率呈现明显抑制作用，合并应用有所加强。炙芫花对离体兔小肠的兴奋作用在高浓度时优于甘草，在低浓度时甘草优于芫花。
亦有人报告，甘草分别与大戟、芫花、甘遂配伍不能加强戟、芫、遂对胃肠道的作用，个别情况下反而能减缓其泻下作用。

山药
为薯蓣科植物薯蓣 Dioscorea opposita Thunb. 的块茎。亦名署预（《山海经》），薯蓣、山芋（《本经》），淮山药（《饮片新参》）等。味甘，性平。入肺、脾、肾经。功能：健脾、补肺、固肾、益精。主治：脾虚泄泻、久痢、虚劳咳嗽、消渴、遗精、带下、小便频数。内服：煎汤，9～18g（大量60～250g）；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：块茎含薯蓣皂甙（Dioscin），其皂甙元为薯蓣皂甙元（Diosgenin）。
亦含黏液质、胆碱（Choline）、淀粉、糖蛋白、止杈素（d-Abscisin Ⅱ）、多酚氧化酶、维生素 C 、3,4-二羟基苯乙胺（3,4-Dihydroxypheny-lethylamine）。黏液中含甘露聚糖（Mannan）和植酸（Phytic acid）。
尚含17种以上氨基酸，其中包括人体必需的8种氨基酸。游离氨基酸以丝氨酸、精氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸含量较高。水解后的氨基酸则以谷氨酸、精氨酸、和天冬氨酸含量最高。
药理作用：
1. 对消化系统的作用　生山药、清炒山药、土炒山药、麸炒山药四种山药制品煎剂对家兔离体肠管节律性活动有明显作用。对肾上腺素产生紧张性降低时，给四种山药煎剂则能使肠管恢复节律，拮抗作用明显。对乙酰胆碱引起肠管紧张性增高时，给予四种山药煎剂均未见肠管紧张性下降或明显恢复节律性活动。
2. 对血糖的作用　山药水煎剂30g/kg、60g/kg 给小鼠灌胃，连续10天，可以降低正常小鼠的血糖，对四氧嘧啶引起的小鼠糖尿病有预防及治疗作用，并可对抗由肾上腺素或葡萄糖引起的小鼠血糖升高。
3. 抗衰老作用　用经20％山药或熟地、菊花、山药、牛膝四药合剂水煎剂浸泡并阴干的新鲜桑叶喂饲家蚕，结果表明四药合剂能显著延长家蚕寿命，而单味山药虽能延长家蚕龄期，但意义不显著。
4．其他作用　实验表明：山药水煎醇沉液给小鼠灌胃，对小鼠细胞免疫功能和体液免疫均有较强的促进作用。山药水煎剂给小鼠灌胃，能显著增强小鼠血中谷胱甘肽过氧化物酶的活性，减少过氧化脂质的含量。提示山药能增强体内谷胱甘肽过氧化物酶活性和抑制过氧化作用。有报告认为，山药有促进创伤愈合的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性出血热　山药30g，熟地30g，益智仁15g，桑螵蛸15g，乌药10g，水煎300ml，分2次服，每日1剂。治疗35例，用药24小时最高尿量及多尿期持续时间均明显减少。〔上海中医药杂志　1988；（5 ）：28〕
2. 治疗肺结核高热　怀山药120g（1日量），水煎频服，治疗1例用西药抗痨药17日无效的急性粟粒型肺结核并发肺部感染的高热患者，3日后体温降至正常，连用8日，发热、咳嗽、胸痛、气急等症状消失。〔四川中医　1990；8（6）：26〕
3. 治疗带下　山药30g、芡实30g，盐水炒黄柏6g，车前子3g，白果10g，服药期间忌鱼腥、腌菜等生冷食物，注意外阴卫生。治疗110例，痊愈89例，显效21例。〔浙江中医杂志　1987；（8）：367〕
4. 治疗婴幼儿泄泻a. 生山药500g、白糖 30～50g。先将山药轧成细末，过细萝，取山药粉50g左右，置搪瓷缸内，适量凉水调匀，放火上加热，时时搅拌，待煮两三沸后即成稀糊状，加少许白糖，每次4～6羹匙，日服4～5次。婴儿可适当调稀，频频饮之。治疗22例，全部治愈。〔浙江中医杂志　1991；26（2）：66〕
b. 淮山药研碎过筛成细末，临用时加冷水煮成糊状口服。1岁以内每次5 ～10g，1～2岁每次11～15g，2～3岁每次16～20g，治疗小儿秋季腹泻62例，疗效显著。〔湖南医学杂志　1982；（4）：17〕
5. 治疗婴幼儿单纯性消化不良　山药10g、车前子4g，6个月以下小儿减半，2岁以上加量1/3，脱水者配用一味薯蓣补液饮：山药30g，白糖或葡萄糖10g，食盐0.5g，用清水600ml 煎山药，剩下约500ml 滤出，加入白糖和食盐混匀溶解，频服。治疗101例，痊愈96例，好转5例。〔中医杂志　1984；（5）：9〕
6. 治疗小儿积滞　炒山药5～10g，炒扁豆、炒白术、鸡内金各3～5g，随症加减，凡伤食、积滞、疳积等症有纳食呆滞、夜寝不宁、多汗倦怠、便溏或干，反复外感、贫血等症均可服用，治疗1218 例，总有效率为98.9％。〔中医杂志　1983；24（4）：57〕
7. 治疗小儿遗尿症　炒淮山药120g（研末备用），每日早晚各服1次，每次6g，开水送服，若遗尿较重者加孩儿参30g，焙干研末与淮山药调匀服用，治疗胃气虚弱型遗尿症200例，全部治愈。〔新中医　1976；（增刊）：58〕
8. 治疗溃疡性口腔炎　淮山药20g、冰糖30g，制成煎剂（两次煎液混匀后分两份）。每日1剂，分早晚两次服，连服2～3天。治疗50余例，疗效甚为满意。一般服用2剂即愈。〔陕西中医　1985；（4）：174〕
方剂选用：
1. 治疗脾胃虚弱，不思进饮食：山芋、白术各一两，人参三分。上三味，捣罗为细末，煮白面糊为丸，如小豆大，每服三十丸，空心食前温米饮下。
（《圣济总录》山芋丸）
2. 治疗下焦虚冷，小便频数，瘦损无力：薯蓣于沙盆内研细，入铫中，以酒一大匙，熬令香，旋添酒一盏，搅令匀，空心饮之，每旦一服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗诸风眩运，益精髓，壮脾胃：薯蓣粉，同曲米酿酒；或同山茱萸、五味子、人参诸药浸酒煮饮。（《本草纲目》山药酒）
4. 治疗小便多，滑数不禁：白茯苓（去黑皮），干山药（去皮，白矾水内湛过，慢火焙干用之）。上二味，各等分，为细末，稀米饮调服。（《儒门事亲》）
配伍效用：
山药配伍白术 炒山药补气养阴止泻；白术苦温，补气健脾、燥湿止泻。二者合用，有补脾燥湿止泻之功效，用于治疗脾虚湿胜之泄泻。
山药配伍党参 山药补脾益阴；党参补气生津。二药伍用，有补脾益气、生津止渴之功效，用于治疗脾胃虚弱之食少口渴、体倦乏力等症。
山药配伍茯苓 山药补脾气、益胃阴而止泻；茯苓渗湿健脾而止泻。二者合用，为平补缓利之剂，既补益脾胃，又不伤阴留湿，用于治疗久病脾胃气阴不足所致之不思饮食、倦怠乏力、腹泻、带下等症。
山药配伍芡实 山药补脾益气；芡实涩带固精、补脾祛湿。二者伍用，有补脾益气、收敛止带之功效，用于治疗脾虚湿盛之带下色白量多者。
山药配伍天花粉 山药益气养阴；天花粉清热、生津。二者合用，有益气生津、清热养阴之功效，用于治疗热病伤津之口渴干呕、食少，或消渴症。
【注意事项】
宜忌：补阴宜生用，健脾止泻宜炒黄用。本品养阴能助湿，故湿盛中满或有积滞、有实邪者忌服。
【医家论药】
“山药，能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。第其气轻性缓，非堪专任，故补脾肺必主参、术，补肾水必君茱、地，涩带浊须破故同研，固遗泄仗菟丝相济。诸丸固本丸药，亦宜捣末为糊。总之性味柔弱，但可用为佐使。”（《本草正义》）
“山药，温补而不骤，微香而不燥，循循有调肺之功，治肺虚久嗽，何其稳当，因其味甘气香，用之助脾，治脾虚腹泻，怠惰嗜卧，四肢困倦。又取其甘则补阳，以能补中益气，温养肌肉，为肺脾二脏要药。土旺生金，金盛生水，功用相仍，故六味丸中用之治肾虚腰痛，滑精梦遗，虚怯阳痿。但性缓力微，剂宜倍用。”（《药品化义》）
“山药，本属食物，古人用入汤剂，谓其补脾益气除热。然气虽温而却平，为补脾肺之阴，是以能润皮毛、长肌肉，不似黄芪性温能补肺阳，白术苦燥能补脾阳也。且其性涩，能治遗精不禁，味甘兼咸，又能益肾强阴，故六味地黄丸用此以佐地黄。然性虽阴而滞不甚，故能渗湿以止泄泻。生捣敷痈疮，消肿硬，亦是补阴退热之意。至云补阳消肿，补气除滞，理虽可通，语涉牵混，似非正说。至入汤剂以治火虚危症，难图近功，必多用之方愈，以其秉性和缓故耳。入滋阴药中宜生用，入补脾内宜炒黄用。淮产色白而坚者良。”（《本草求真》）
“山药，能补肾填精，精足则阴强、目明、耳聪。”（《本草经读》）
“山药，气温，味甘平，无毒。手足太阴经药也。治诸虚百损，疗五劳七伤。益气力，润泽皮肤。长肌肉，兼强筋骨。除寒热邪气，却头面游风风眩。
开心窍聪明，涩精管泄滑。理脾伤止咳、参苓白术散频加。逐腰痛强阴，六味地黄丸常用。其曰补虚羸者，以其甘助元阳，温养肌肉也。其曰消硬满者，何哉？盖气虚邪实，此硬满之所由结也，今补中益气，则正气胜而邪自去，硬满安能久存乎。二门冬为使。恶甘遂。”（《药鉴》）

黄芪
为豆科植物黄芪（膜荚黄芪、东北黄芪） Astragalus membranaceus （Fisch.） Bge. 或内蒙黄芪 Astragalus mongholicus Bge. 等的干燥根。亦名黄耆（《本经》）、绵黄耆（《本草图经》）。味甘，性微温。入肺、脾经。生用：益卫固表、利水消肿、托毒、生肌。主治：自汗、盗汗、血痹、浮肿、痈疽不溃或溃久不收。炙用：补中益气。主治：内伤劳倦、脾虚泄泻、脱肛、气虚血脱、崩带及一切气衰血虚之证。内服：煎汤，9～15g，大剂 30～60g；入丸、散，或熬膏。
【现代研究】
主要成分：膜荚黄芪根中分离出黄芪甙(Astra-　galoside)Ⅰ、Ⅱ；胡萝卜甙(Daucosterol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、棕榈酸(Palmitic acid)、蔗糖(Sucrose)；膜荚黄芪皂甙(Astragalus saponin)A、B、C，膜荚黄芪皂甙 A 经氧化降解得到膜荚黄芪甙元(Astramenbrangenin)。亦分离出 2',4'- 二羟基-5,6-二甲氧基异黄烷(2',4'-Dihydroxy-5,6-dimethoxyi- soflavane)、熊竹素(Kumatakenin)、胆碱(Choline)、甜菜碱(Betaine)、叶酸(Follicacid)、毛蕊异黄酮(Calycosin)、芒柄花黄素(Formononetin)及黄芪甙(Astragaloside)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，其甙元为三萜环黄芪醇(Cycloastragenol)。抗菌成分L-3-羟基-9-甲氧基紫檀烷(L-3-Hydroxy-9-methoxyp terocarpan)。
此外，膜荚黄芪根中尚含有葡萄糖醛酸(Glucuronic acid)、黏液质、氨基酸、苦味素等。
蒙古黄芪中含皂甙类：黄芪皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ及胡萝卜甙。
黄酮类：芒柄花黄素、毛蕊异黄酮、9,10-二甲氧基紫檀烷-3-O-β-D-葡萄糖甙(9,10-Dimethoxy-pterocarpane-3-O-β-D-gluco- side)、2'-羟基-3',4'二甲氧基异黄烷-7-O-β-D-葡萄糖甙(2'-Hydroxy-3', 4'-dimethoxyisofla- vane-7-O-β-D-glucoside)、3'-羟基-4'-甲氧基异黄酮-7-O-β-D-葡萄糖甙(3'-Hy- droxy-4'- methoxyisoflavone-7- O-β-D-glucoside)、L-3-羟基-9-甲氧基紫檀烷。
尚含天冬酰胺（Asparamide）、刀豆氨酸（Canavanine）、脯氨酸（Prolin）、γ-氨基丁酸（γ-Aminobutyric acid）等21种氨基酸；铁、锰、锌、铷等14种微量元素；黄芪多糖(Astraglan)Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ及葡聚糖 AG-1、AG-2 和杂多糖AH-1、AH-2等。
此外，蒙古黄芪还含有β-谷甾醇、蔗糖、亚油酸(Linoleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、甜菜碱(Betaine)、烟酸、烟酰胺、淀粉酶等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　黄芪对正常心脏有加强其收缩的作用，对于因中毒或疲劳而处于衰竭的心脏，黄芪的强心作用更加显著。对离体蛙心，黄芪醇提取液小剂量先抑制后兴奋，大剂量则产生抑制作用。有报告认为，黄芪有明显的强心作用，能使收缩振幅增大，排血量增多，在高浓度下，偶可见间代性舒张期休止。但亦有报告指出，黄芪醇提取液对蟾蜍离体心脏有明显收缩作用，而水煎剂则收缩作用不明显。黄芪0.5g/kg 给犬腹腔注射，对心率无明显影响，3～4小时出现T波倒置和双向，S-T间期略有延长。
动物实验表明：黄芪对缺糖缺氧所致大鼠心肌细胞核畸形改变、核染色质凝聚、线粒体肿胀或形成空泡、糖原颗粒减少、闰盘结构改变等超微结构改变均有明显保护作用。亦有报告认为，黄芪能使人心肌细胞乳酸脱氢酶及琥珀酸脱氢酶含量有不同程度的增高。
研究表明：黄芪有降压作用。黄芪水煎剂灌服于自发性高血压的大鼠，可使血压上升幅度得到一定的控制。黄芪给兔、犬、猫静脉注射，均有降压作用。连续给药有快速耐受现象；灌胃（0.5～1.0g/kg）的降压时间维持较久。实验表明：黄芪对血管及冠状动脉有扩张作用。黄芪注射液静脉注射，对麻醉犬、猫下肢血管有明显扩张作用，对肾血管亦有扩张作用，但大剂量时由于血压下降，反射地引起血管收缩。
黄芪的降压特点是急速，持续时间短暂，且无快速耐受性。有报告指出，黄芪降压作用主要是直接扩张血管的结果，而与心脏并无依存关系，与胆碱能系统、组胺释放或肾上腺素能α、β受体作用亦无关系。亦有报告认为，黄芪对血压的影响同中枢神经肽，肾素-血管紧张素-醛固酮系统，激肽释放酶-激肽系统以及羟脯胺酸等方面均有关系。实验证明：黄芪水煎剂对自发性高血压大鼠心肌羟脯氨酸、尿激肽释放酶、缓激肽、醛固酮的下降有改善和逆转作用；对纹状体甲脑啡肽、亮脑啡肽和血浆肾素活性水平升高均有降低作用。黄芪的降压成分曾认为是一碱性物质，但后来发现黄芪属植物根含有γ-氨基丁酸，其含量高低与降压作用强弱几乎完全平行，故认为是降压有效成分。在一定范围内，γ-氨基丁酸的降压效应随剂量的加大而增强；大剂量重复注射γ-氨基丁酸则产生快速耐受现象，其降压作用逐渐减弱而至消失，但应用黄芪则未见到有快速耐受现象。
2. 对中枢神经系统的作用　黄芪给小鼠皮下注射，可维持数小时的镇静作用。10％、30％水煎剂给小鼠连续饮用15天，能抑制小鼠旷野探求行为活动，抑制小鼠自发活动，并能拮抗戊巴比妥钠和延长水合氯醛的睡眠时间。黄芪皂甙甲和绵羊黄芪甙腹腔注射可延长硫喷妥钠所致小鼠的睡眠时间。黄芪皂甙甲有镇痛作用；绵羊黄芪甙能使小鼠殴斗次数明显减少，显示有镇静、安定作用；静脉注射能产生明显的镇痛作用。30％黄芪水煎液给小鼠饮用15天有加强小鼠学习记忆的作用，30g/kg、90g/kg 灌胃亦有利于小鼠大脑对信息的贮存作用。
3. 对应激反应的作用a. 抗疲劳作用：实验表明：黄芪有明显的抗疲劳作用，该作用是通过其增强肾上腺皮质功能而产生的。黄芪多糖 250mg/kg、500mg/kg 腹腔注射，对正常小鼠和氢化可的松所引起的“阳虚”小鼠常温游泳时间均有显著延长作用，并增加应激状态下小鼠肾上腺重量。黄芪提取液对游泳应激状态下的大鼠血浆皮质醇含量、肾上腺重量和肾上腺皮质细胞内类脂质空泡含量均有明显提高作用。
b. 抗缺氧作用：黄芪口服液20g/kg、50g/kg 灌胃，黄芪多糖280mg/kg、500mg/kg腹腔注射对正常及经异丙肾上腺素处理的小鼠常压和减压缺氧、氰化物中毒性缺氧及两侧颈动脉结扎所致的脑缺氧均有显著对抗作用，可明显延长小鼠的存活时间。
c. 抗衰老作用：用泡有黄芪煎剂的桑叶喂家蚕，能显著延长其生存时限，但身长、体重均较对照组增加缓慢，食桑量亦减少。老年大鼠的主动脉和肺中胶原含量明显高于青年大鼠，服用黄芪水煎剂后，可使老年大鼠主动脉和肺中的胶原含量明显降低，并接近于青年大鼠，提示长期服用黄芪对预防老年性动脉硬化、改善衰老的肺功能有一定作用。
此外，黄芪多糖腹腔注射可明显增加正常小鼠、饥饿小鼠和经氢化可的松处理的小鼠的耐低温 (-5℃)作用,使生存时间明显延长，但无明显的耐高温（45±1℃）作用。
黄芪尚有明显的抗辐射作用。黄芪注射液能促进因照射损伤的小鼠的粒系造血功能的恢复。黄芪多糖500mg/kg腹腔注射，对60钴照射所致的小鼠体重下降、白细胞数目下降和肝细胞超微结构的改变均有明显的保护作用；对照射后小鼠受损伤的脾脏组织结构，有促使其明显恢复的作用，并提高外周血淋巴细胞内琥珀酸脱氢酶的活性。
4. 对免疫系统的作用a. 对非特异性免疫功能的作用：黄芪煎剂（32％）给小鼠每日或隔日口服0.5ml，连续1～2周，能增强其网状内皮系统的吞噬功能。黄芪口服液25g/kg、50g/kg 给小鼠灌胃，连续7天，能明显提高其网状内皮细胞的吞噬功能，并对氢化可的松抑制后的网状内皮系统吞噬功能亦有明显的提高。黄芪水煎剂口服后对腹腔游走巨噬细胞吞噬鸡红细胞功能有较强促进作用。小鼠肺巨噬细胞加黄芪液的体外实验表明：其巨噬细胞吞噬白色葡萄球菌的作用显著增强，吞噬数量增加。黄芪多糖能使小鼠吞噬绵羊红细胞百分率及指数明显增强；给药后30分钟吞噬百分率提高15～20倍。除口服外的其他途径给黄芪多糖，对小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能均无促进作用。用黄芪水煎剂（1g 生药/ml）按25g生药/kg 以腹腔注射给药，腹腔巨噬细胞吞噬百分率比对照组提高1倍以上，吞噬指数亦有所增加，而黄芪多糖即使2g/kg腹腔注射亦无此作用，实验者认为，黄芪多糖这种作用主要是直接刺激的结果，并且黄芪中不止多糖一种成分有此作用。黄芪多糖Ⅰ能增加脾重量及细胞数，但抑制脾细胞对绵羊红细胞的免疫应答反应、黄芪多糖Ⅱ与Ⅰ相似但较弱，黄芪多糖Ⅲ无作用。黄芪皂甙甲给小鼠皮下注射，能使小鼠淋巴结内巨噬细胞吞噬功能活跃，细胞内次级溶酶体和残余体明显增多，初级溶酶体的合成增加，体积增大，酶含量增高，黄芪皂甙甲能明显促进淋巴结 B 细胞增殖分化和浆细胞抗体合成。
此外，黄芪能使小鼠血液中的白细胞数及多核白细胞数明显增加。黄芪注射液静脉注射对烧伤后兔的中性粒细胞吞噬及杀菌功能的回升有作用。黄芪多糖能对抗免疫抑制剂强的松龙所致的脾脏、胸腺、肠淋巴结等免疫组织的萎缩作用和对外周白细胞减少作用；能增强吞噬细胞的吞噬功能。
b. 对体液免疫的作用：黄芪对正常机体的抗体生成功能有明显的促进作用。小鼠口服低剂量（12.5ml/kg）北芪精连续7天，可显著提高用免疫扩散法测定的血清 IgG 含量，高剂量（25ml/kg）时则不显著。黄芪多糖对小鼠的抗体生成亦具有增强作用。给小鼠腹腔注射黄芪多糖100mg/kg，连续 4天，能增加其抗体生成主要器官脾脏的重量、脾细胞数及抗体反应。除多糖外，黄芪中的蛋白大分子、氨基酸、生物碱及甙类均有促进抗体和免疫反应作用。
正常人每日口服黄芪16g，连续20天后，血浆中IgM、IgE 指标均上升，如长时间口服（40天），IgG也明显上升。对83例慢性气管炎患者给50%黄芪注射液注射20天，血液中免疫球蛋白IgG、IgA、IgM 的含量均明显升高。用黄芪喷鼻，能使感冒易感患者呼吸道黏膜主要保护性抗体SIgA含量明显上升。对感冒易感者的作用表现在发病率降低、病程缩短、症状较轻、发热率下降。
c. 对细胞免疫的作用：实验证明：黄芪水煎剂可促进正常人和肿瘤病人的淋巴细胞转化率，恶性肿瘤病人淋巴细胞的反应性低于正常人，需要较高的剂量，才能取得与正常人淋巴细胞相当的促分裂效应。另外肿瘤病人淋巴细胞引起的大鼠局部移植物抗宿主反应亦明显低于正常人，经黄芪水提剂预先处理后，局部移植物抗宿主反应显著改善，说明黄芪可促进肌体细胞免疫功能。黄芪水煎液可使胸腺细胞糖皮质激素受体浓度降低40％，表明其具有促进 T 细胞分化与成熟的作用。黄芪皂甙甲皮下注射对小鼠 T 淋巴细胞未见明显影响。黄芪对健康人的淋巴细胞有刺激作用，并超过脂多糖；可使气管炎患儿淋巴细胞转化率和 F-玫瑰花结形成率以及慢性肝炎、慢性肾炎患者的淋巴细胞转化率均明显提高。
d. 对诱生干扰素的作用：黄芪对干扰素系统有明显的刺激作用，包括自身诱生、促进诱生和活性发挥三个方面。黄芪能促进小鼠对病毒诱生干扰素的能力，从而一定程度地抑制病毒繁殖。临床感冒患者在服用黄芪后，周围血白细胞对病毒诱生干扰素能力明显提高，这种能力与患者感冒次数的减少相平行。黄芪100%水煎剂再经80%及90%乙醇处理可以作为干扰素直接诱生剂。用巨噬细胞抑制剂石英粉注入小鼠腹腔，破坏体内巨噬细胞，并不影响黄芪诱生干扰素，却显著降低其抗流感病毒的能力。黄芪抗流感病毒作用与血清干扰素水平不一致。
5. 对机体代谢的作用　黄芪有增强细胞生理代谢的作用。实验证明：黄芪能明显延缓人胚肺二倍体细胞自然衰老过程，能延长细胞寿命1/3左右。黄芪在高浓度时对体外培养健康人淋巴细胞有丝分裂有抑制作用，而低浓度时则有促进作用。
黄芪煎剂对体外培养的肝细胞RNA合成有促进作用。黄芪煎剂可显著促进骨髓造血细胞 DNA 的合成，加快有核细胞分裂过程。黄芪皂甙甲能使再生肝的DNA含量明显增加。黄芪多糖对DNA的代谢无明显的影响。
黄芪煎剂可明显提高小鼠血浆及组织的cAMP和cGMP含量。但其对各器官的影响则不相同：给药后血浆中的cAMP升高，cGMP下降；肝脏则与之相反；而脾脏内两者均增加。进一步实验表明：黄芪对cAMP的影响是由于其抑制了环磷酸腺苷-磷酸二酯酶（cAMP-PDE）而引起的。
黄芪煎剂给小鼠连续灌胃10天，可促进其血清和肝脏蛋白质更新，其中的多糖很可能是促进蛋白质更新的有效成分。
黄芪多糖250～500mg/kg给小鼠腹腔注射，具有双向性调节血糖的作用。可使葡萄糖负荷后小鼠的血糖水平显著下降，并能明显对抗肾上腺素引起的小鼠血糖升高反应；对苯乙双胍所致的小鼠实验性低血糖有明显对抗作用；而对胰岛素性低血糖无明显影响。黄芪注射液预先腹腔注射能明显降低噪声所致的大鼠肝糖原含量明显增高。但亦有报告认为，黄芪对血糖无影响。
正常人口服黄芪煎剂后，红细胞葡萄糖耗氧率明显增加。黄芪煎剂灌胃对豚鼠肝细胞微粒体和小肠黏膜匀浆中胆固醇生物合成的限速酶羟甲基戊二酰辅酶A还原酶活力有明显抑制作用，但对血清总胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇的浓度则无明显的影响。
6. 对血液系统的作用　黄芪煎剂对乙酰苯肼造成溶血性血虚动物红细胞压积降低、血液比黏度降低，红细胞电泳率减少，电泳时间延长，均有所改善。黄芪注射液给小鼠皮下注射，可显著增加白细胞总数和多核白细胞数。黄芪在体内作用时对大鼠中性粒细胞有明显的促进作用。黄芪水溶制剂对红细胞变形具有保护作用，并能减轻其损伤程度。黄芪注射液腹腔注射可增强正常小鼠粒系造血功能，使骨髓单-粒系祖细胞数明显高于对照组。黄芪注射液腹腔注射对环磷酰胺所致大鼠骨髓造血功能有明显的保护作用，能阻止骨髓有核细胞数的明显减少；对白细胞、血小板数、网织红细胞数和巨核细胞数下降亦有明显的回升作用。黄芪口服液给大鼠灌胃能降低其血小板黏附率，明显减少血栓形成。
7. 对肝脏的作用　实验表明：黄芪用于小鼠，能使其肝脏糖原增加，溶酶体及组织脱氢酶活跃。黄芪煎剂给小鼠每日口服，有保护肝脏，防止肝糖原减少的作用。黄芪多糖预先腹腔注射，连续7天，能明显提高内毒素中毒小鼠的存活率，对内毒素中毒鼠肝脏内ATP含量及荷能值下降有拮抗作用。黄芪注射液及提取成分木糖-葡萄糖-环黄芪醇能够明显抑制小鼠离体肝脏的脂质过氧化物的生成，亦能显著抑制阿霉素引起的小鼠体内脂质过氧化物水平的升高。两种黄芪甙ASI和SK能对抗D-半乳糖胺、醋胺酚引起的肝损伤，表现为减轻肝毒引起的病变，SGPT降低，肝MDA下降，GSH升高，且三项指标变化呈明显相关。ASI和SK灌胃给药可对抗四氯化碳引起的小鼠死亡，并可使小鼠肝内MDA含量明显下降，GSH含量明显上升。实验结果表明：黄芪甙是黄芪抗肝损伤的有效成分，其机制除抗生物氧化外，尚与代谢调节作用有关。
8. 对泌尿系统的作用　黄芪与党参合用治疗肾炎性尿蛋白早年已被临床所证实。后有报告，黄芪对大鼠肾毒血清性肾炎有预防作用。每天给大鼠服黄芪粉5g，连续3天，对血清性肾炎的发病有阻抑作用，能延迟尿蛋白与高胆固醇血症的发生。黄芪对肾炎的这种阻抑作用，可能与其增强代谢、改善全身营养状态有关。黄芪注射液静脉注射能使大鼠微小病变肾病模型的血清蛋白有明显升高，血清胆固醇明显降低，并能增加肾小球毛细血管丝的血运，对阴囊水肿和腹水亦有明显减轻；但对家兔膜性肾炎的作用不明确。
动物实验证明：黄芪有利尿作用。黄芪煎剂给兔口服，可增加尿量17.5%；醇浸剂给兔腹腔注射，可增加尿量36%。黄芪煎剂0.5g/kg给麻醉犬静脉注射，于给药15分钟左右排尿暂受抑制，1～1.5 小时后尿量显著增加。大鼠皮下注射0.5g/kg的利尿效价与氨茶碱0.05g/kg及双氢氯噻嗪0.2mg/kg相当。人体试验表明：黄芪有中等利尿作用，可增加尿量和氯化物排泄，临床剂量(0.2g/kg)即可增加尿量64%，排钠量增加14.5%。
9. 抗病原微生物作用　黄芪对志贺痢疾杆菌、炭疽杆菌、肺炎双球菌、α-溶血性链球菌、β-溶血性链球菌、白喉及假白喉杆菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌、枯草杆菌等均有抗菌作用。黄芪多糖对结核菌感染有明显的对抗作用。
黄芪注射液给小鼠静脉注射有抑制病毒的作用。实验表明：黄芪注射液给小鼠静脉注射（0.4ml/只），6～24小时有效地保护小鼠对流感病毒的静脉感染，保护率在50%以上。5%及10%黄芪可有效地保护细胞抑制病毒致细胞病变。黄芪亦可增强小鼠抗流感病毒抗体的生成。黄芪水煎剂（1:1）给小鼠灌胃或滴鼻试验，不仅对Ⅱ型副流感病毒感染的小鼠有保护作用，而且对Ⅰ型流感病毒感染的小鼠有明显的治疗作用。黄芪的其他成分如氨基酸、生物碱、黄酮和甙均具有显著抗滤泡性口腔炎病毒的作用。
10. 其他作用　有报告指出，黄芪煎液能使兔在体肠管紧张度明显增加，蠕动变慢，振幅增大；对兔离体肠管、子宫则有抑制作用。但亦有报告认为，黄芪水煎液对兔在位、离体肠管均有明显抑制作用。黄芪注射液对大鼠离体子宫有收缩作用，其效价为标准垂体后叶素的 0.0045u/ml。黄芪皂甙甲能使豚鼠离体回肠的张力下降。
【临床运用】
临床报道：
1. 防治上呼吸道感染a. 黄芪 15g、大枣10g，加工制成冲剂2小包，成人每次1包，日服2次。观察160例，可有效的防止感冒发生，明显降低慢性支气管炎、支气管哮喘、过敏性鼻炎的发病率。〔湖南中医学院学报　1987；（4）：13〕
b. 黄芪100g，加水3 000ml，煎至1 000ml，过滤去渣，加防腐剂苯甲酸钠10g，静置24小时，用空针筒吸取上层澄清液，注入消毒玻璃眼药瓶内备用。
每日早中晚各滴鼻1次，每侧鼻孔滴3～4滴，然后轻捏鼻子数下。观察123人，发生感冒者8人次，两个月发病率为6.5％，发病的8人次病程平均3～4天，不发烧，症状轻。对照组124人，两个月内发生感冒者43人次，发病率为34.6％，平均病程为5～6天，有4人发低烧。〔江苏中医杂志　1983；（5）：51〕
2. 治疗慢性气管炎　黄芪24g、旋覆花10g、百部10g、地龙6g，制成浸膏片，每次2片，日服3次，连服30日。治疗254例，临床控制发作90例，显效86例，好转73例，无效5例。〔新中医　1982；（2）：22〕
3. 治疗肺结核盗汗　黄芪、生牡蛎、浮小麦各30g，生熟地各15g，当归、炒黄芩、炒黄柏、麻黄根各9g，水煎服，每日1剂。治疗161例，盗汗消失140例，好转15例，无效6例。〔新医药学杂志　1979；（5）：32〕
4. 治疗肺心病　黄芪30g、附子9g、白术12g，水煎服，可随证加减。治疗7例，一般服药2至3剂，症状可明显好转，服3～7剂治愈者6例，服10剂治愈者1例。〔黑龙江中医药　1982；（1）：39〕
5. 治疗早搏　黄芪30g，苦参、柏子仁各15g，当归9g，水煎服。治疗30例（室性早搏19例，房性早搏7例，多源性早搏4例），治愈10例，显效6例，有效8例，无效6例。多数患者服药3～7天即见效果。〔中草药　1981；（3）：23〕
6. 治疗脑血栓形成　黄芪30g、丹参30g、红花10g、川芎10g、地龙15g、川牛膝15g、桂枝6g、山楂30g，水煎服，每日1剂。或用通络舒络注射液（由黄芪、丹参、川芎、赤芍四药组成）静脉滴注，每日250ml。用上述二方共治疗110例，治愈52例，显效36例。〔辽宁中医杂志　1983；（11）：19〕
7. 治疗颅内血肿a. 生黄芪120g、当归9g、赤芍9g、红花9g、地鳖虫9g、川芎9g、丹参40g，水煎服。每日1剂。其中丹参可改为注射液，加入10％的葡萄糖注射液500ml中静脉滴注，每日1次。治疗慢性硬脑膜下血肿12例，均取得满意效果。〔湖南中医学院学报　1982；（1）：30〕
b. 黄芪60～120g，当归、生苡仁、郁金各15g，石决明、丹参各30g，天麻、制大黄各10g，随证加减，水煎服，每日1剂。治疗外伤性颅内血肿10例，全部患者于服药2～3天精神状况好转，1周后视乳头水肿消退，神经系统阳性体征消失，20～25天后，CT复查显示血肿全部吸收。〔浙江中医杂志　1987；（12）：536〕
8. 治疗萎缩性胃炎　黄芪30～60g，莪术10～15g，水煎服，每日1剂。治疗萎缩性胃炎，可使器质性病变之病理性变化获得逆转。〔上海中医药杂志1983；（11）：38〕
9. 治疗胃及十二指肠球部溃疡　黄芪800g，儿茶、白芨、海螵蛸各500g，五倍子、川楝子、木香、砂仁各250g，研为细末，每次10～15g，日服3次。
治疗51例，临床治愈19例，显效17例，有效12例，无效3例。〔吉林中医药　1983；（1）：18〕
10. 治疗乙型肝炎　黄芪150g，虎杖、白术各94g，黄芩、土茯苓各68g，紫草37.5g，浓煎成500ml，每日服3次，每次25ml。治疗HBsAg持续阳性者114例，用药2～3个月后，42例转阴，38例滴度下降，总有效率为70.17％。〔辽宁中医杂志　1983；（3）：25〕
11. 治疗慢性肾炎　生黄芪30g，白蒺藜30g，车前子30g，蝉蜕10g，白术10g，茯苓10g，泽兰10g，菟丝子10g，甘草6g，水煎服。每日1剂。用于慢性肾炎长期尿蛋白不消者，疗效确切。〔新医学　1983；（5）：240〕
12. 治疗白细胞减少症a. 川生黄芪30g，苏条参15g，小红枣20个，水煎服。治疗他巴唑所致的粒细胞减少症14例，疗效良好。〔云南中医杂志　1980；1（2）：28〕
b. 黄芪18g，白术、当归、赤芍、熟地、巴戟、仙灵脾各9g，鸡血藤30g，水煎服，每日1剂，7剂为一疗程。治疗57例，有效50例，一般用药1～ 2疗程收效。〔福建中医药　1984；（4）：57〕
13. 治疗原发性血小板减少性紫癜　黄芪、血余炭各30g，当归10g，生甘草、仙鹤草各15g，随证加减。治疗24例，临床治愈7例，显效12例，有效5例。〔中医杂志　1984；（5）：36〕
14. 治疗尿潴留　生黄芪200g，宣木瓜30g，葱白10茎，水煎至1500ml，熏洗会阴15分钟，6小时后可重复使用。用2次可排尿。治疗10例均获效。〔江西中医药　1983；（5）：64〕
15. 治疗关节炎　黄芪30g、牛膝、石斛、银花各20g，远志15g，水煎服，每日1剂。治疗急、慢性关节炎及术后关节积液25例，除1例大骨节病因多发关节积液再次治愈，另1例化脓性关节炎配合抗生素及穿刺治疗外，其余均用本方治愈。一般服药3～11剂症状消失，随访无复发。〔河南中医　1984；（1）：27〕
16. 治疗系统性红斑狼疮　黄芪30～90g，水煎服，每日1剂。部分病例配以中、小剂量皮质激素。治疗17例，显效6例，有效11例。〔临床医学杂志1985；（2）：24〕
17. 治疗前列腺肥大症　生黄芪100g、滑石 30g，水煎两次，其药液和匀，另取琥珀3g，研粉兑入，空腹分服。治疗52例，症状消失，小便能畅，直肠指检前列腺大小正常者38例；症状好转，小便欠畅，直肠指检前列腺有不同程度缩小者13例，无效1例。〔新中医　1987；（10）：84〕
18. 治疗外科溃疡　黄芪250g、当归25g、蒲公英30g，水煎服，日1剂。治疗应用各种抗生素无效的虚性疮疡56例，痊愈27例，显效21例，有效 6例，无效2例。〔吉林中医药　1987；（6）：23〕
19. 治疗轮状病毒性肠炎　黄芪，1岁以上5g，1岁以下3g，水煎服，每日1次；干扰素，20 000U/次，肌肉注射，每日1次。治疗25例，痊愈5例，显效14例，有效4例，无效2例。治愈时间最短12小时，最长96小时。〔中西医结合杂志　1988；8（9）：564〕
20. 治疗顽固性口腔溃疡　黄芪30g，制附片 10g（先煎），白术、甘草各10g，苡仁20g，土茯苓30g，水煎服，每日1剂。治疗24例，治愈16例，好转8例。〔中医杂志　1983；（11）：44〕
21. 治疗中心性浆液性视网膜病变　生黄芪、丹参各30g，川芎9g ，水煎50分钟，取汁500ml，每日早晚饭后分服。治疗40例，全部治愈，治疗时间平均16天。〔山东医药　1981；（5）：30〕
方剂选用：
1. 治疗自汗：防风、黄耆各一两，白术二两。上每服三钱，水一盅半，姜三片煎服。（《丹溪心法》玉屏风散）
2. 治疗血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状：黄耆三两，芍药三两，桂枝三两，生姜六两，大枣十二枚。上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。（《金匮要略》黄耆桂枝五物汤）
3. 治疗诸虚不足，肢体劳倦，胸中烦悸，时常焦渴，唇干口燥，面色萎黄，不能饮食，或先渴而欲发疮疖，或病痈疽而后渴者：黄耆六两（去芦，蜜涂炙），甘草一两（炙）。上细切，每日二钱，水一盏，枣一枚，煎七分，去滓温服，不拘时。（《太平惠民和剂局方》黄芪六一汤）
4. 治疗消渴：黄耆三两，茯神三两，栝楼三两，甘草（炙）三两，麦门冬（去心）三两，干地黄五两。上六味切，以水八升，煮取二升半，分三服。
忌芜荑、酢物、海藻、菘菜。日进一剂，服十剂。（《备急千金要方》黄耆汤）
5. 治疗尿血沙淋，痛不可忍：黄耆、人参等分。为末，以大萝卜一个，切一指厚大四、五片，蜜二两，淹炙令尽，不令焦，点末，食无时，以盐汤下。（《永类钤方》）
6. 治疗老人大便秘涩：绵黄耆、陈皮（去白）各半两。上为细末，于银、石器内煎，候有乳起，即入白蜜一大匙，再煎令沸，调药末，空心食前服。
（《太平惠民和剂局方》黄耆汤）
7. 治疗白浊：黄耆盐炒半两，茯苓一两。上为末，每服一、二钱，空心白汤送下。（《经验良方》黄耆散）
8. 治疗风湿脉浮，身重，汗出恶风者：防己一两，甘草半两(炒)，白术七钱半，黄耆一两一分(去芦)。上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。（《金匮要略》防己黄耆汤）
9. 治疗痈疽诸毒内脓已成，不穿破者：黄耆四钱，山甲（炒末）一钱，皂角针一钱五分，当归二钱，川芎三钱。水二钟，煎一半，随病前后，临时入酒一杯亦好。（《外科正宗》透脓散）
10. 治疗石疽皮色不变，久不作脓：黄耆（炙）二两，大附子（去皮脐，姜汁浸透，切片，火煨炙，以姜汁一盅尽为度）七钱，菟丝子（酒浸，蒸）、大茴香（炒）各一两。共为末，酒打糊为丸。每服一钱，每日二服，空心，食前黄酒送下。（《外科大成》黄耆丸）
11. 治疗气虚胎动，腹痛下水：糯米一合，黄耆、川芎各一两。水煎，分三服。（《妇人良方》黄耆汤）
12. 治疗小儿小便不通：绵黄耆为末，每服一钱，水一盏，煎至五分，温服无时。（《小儿卫生总微论方》）
13. 治疗小儿营卫不和，肌瘦盗汗，骨蒸多渴，不思乳食，腹满泄泻，气虚少力：黄耆（炙）、人参、当归、赤芍药、沉香各一两，木香、桂心各半两。上细切，每服一钱，生姜二片，枣子半个，水半盏，煎至三分，去滓，温服。（《普济方》黄耆散）
配伍效用：
黄芪配伍白术 黄芪益气固表、利水；白术健脾燥湿、止汗。二者相须为用，补中益气固表、健脾燥湿利水之功效更著，用于治疗肺脾气虚所引起之倦怠乏力、气短懒言、自汗、小便不利、水肿等症。
黄芪配伍穿山甲 黄芪补气而托毒生肌；穿山甲能消肿溃脓。二者合用，有益气消肿、溃脓生肌之功效，用于治疗痈疽日久、脓成不溃，或溃脓清稀、排泄不畅者。
黄芪配伍当归 黄芪甘温，功擅补气；当归甘平柔润，长于补血。二者相使为用，共奏补气生血之功效，用于治疗失血、妇女崩漏、产后血虚发热以及疮疡溃后，久不愈合等证属气血虚弱者。
黄芪配伍防风 黄芪甘温，补气扶正、固表止汗；防风辛散，祛风胜湿、解表祛邪。二者伍用，补正祛邪并施。黄芪得防风，固表而不留邪；防风得黄芪，祛邪而不伤正。共奏祛风固表止汗之功效，用于治疗气虚外感之自汗恶风、面色晄白等症以及虚人易患外感者。
黄芪配伍茯苓 黄芪甘温，补气升阳、利水消肿；茯苓甘淡，通利水道、渗泻水湿。二者伍用，其健脾益气、利水消肿之功效更著，用于治疗脾虚气弱之体倦乏力、纳差食少、便溏泄泻；脾虚湿盛之水肿、小便不利、白浊、白带等症。
黄芪配伍桂枝 黄芪甘温益气；桂枝温经通脉。二者合用，有益气温经通脉之功效，用于治疗气血不足、寒邪凝滞之肌肉痹痛、肩臂麻木等症。
黄芪配伍牡蛎 黄芪甘温，益气升阳、卫外固表以止汗；牡蛎咸寒，益阴潜阳、收敛固涩而止汗。二者合用，有益气敛阴、固表止汗之功效，用于治疗气阴不足、或阳虚卫外不固之自汗、盗汗等症。
黄芪配伍升麻 黄芪甘温，益气升阳；升麻轻浮上行，功善升举清阳之气。二者炙用相伍，共奏补气、升阳、举陷之功，用于治疗气虚下陷之气短懒言、久泻久痢、脱肛、子宫脱垂等；若二者生品合用，则有透托邪毒之效，用于治疗疮疡日久不愈，证属气血不足者。
【注意事项】
宜忌：实证及阴虚阳盛者忌服。
毒副作用：黄芪水煎剂给小鼠一次腹腔注射的半数致死量为 39.82±4.3g/kg 或40±5g/kg。黄芪注射液（乙醇沉淀）给小鼠一次腹腔注射，其半数致死量为88.34g/kg。梭果黄芪给小鼠腹腔注射的半数致死量为38.25g/kg。
小鼠口服黄芪75g/kg和100g/kg，在48个小时之内无不良反应，此剂量比人的口服利尿剂量 0.2g/kg大数百倍。黄芪多糖给小鼠灌胃20g/kg，无死亡。
黄芪口服液给小鼠一次灌胃140g/kg，观察7天，所有动物均无异常反应。给大鼠每天腹腔注射黄芪0.5g/kg，连续1月，动物活动状态、进食、排便均无异常反应。
临床应用本品，曾有报告妊娠7个月以上的病人12例，连续服用黄芪15天且总量在300g以上者，结果过期妊娠8例，产程延长6例，胎盘迟剥3例，会阴侧切4例，产钳助产1例，过去分娩正常而此次因胎儿过大行剖腹产1例。胎儿体重3500～4600g。
【医家论药】
“黄耆，治气虚盗汗并自汗，即皮表之药，又治肤痛，则表药可知。又治咯血，柔脾胃，是为中州之药也。又治伤寒尺脉不至，又补肾脏元气，为里药。是上中下内外三焦之药。”（《汤液本草》）
“黄耆，补肺健脾，实卫敛汗，驱风运毒之药也。故阳虚之人，自汗频来，乃表虚而腠理不密也，黄耆可以实卫而敛汗；伤寒之证，行发表而邪汗不出，乃里虚而正气内乏也，黄耆可以济津以助汗；贼风之疴，偏中血脉，而手足不遂者，黄耆可以荣筋骨；痈疡之脓血内溃，阳气虚而不愈者，黄耆可以生肌肉；又阴疮不能起发，阳气虚而不溃者，黄耆可以托脓毒。”（《本草汇言》）
“黄耆，生者微凉，可治痈疽；蜜炙性温，能补虚损。因其味轻，故专于气分而达表，所以能补元阳，充腠理，治劳伤，长肌肉，气虚而难汗者可发，表疏而多汗者可止。其所以止血崩血淋者，以气固而血自止也，故曰血脱益气。其所以治泻痢带浊者，以气固而陷自除也，故曰陷者举之。然其性味俱浮，纯于气分，故中满气滞者，当酌用之。”（《本草正义》）
“黄耆，性温能升阳，味甘淡，用蜜炒又能温中，主健脾，故内伤气虚，少用以佐人参，使补中益气，治脾虚泄泻，疟痢日久，吐衄肠血，诸久失血后及痘疮惨白。主补肺，故表疏卫虚，多用以君人参，使敛汗固表，治自汗盗汗。诸毒溃后，收口生肌及痘疮贯脓，痈疽久不愈者，从骨托毒而出，必须盐炒。痘科虚不发者，在表助气为先，又宜生用。若气有余，表邪旺，腠理实，三焦火动，宜断戒之。至于中风手足不遂，痰壅气闭，始终皆不加。”（《药品化义》）
“黄耆，能补五脏诸虚，治脉弦自汗，泻阴火，去肺热，无汗则发，有汗则止，入肺而固表虚自汗，入脾而托已溃痈疡。”“黄耆同人参则益气，同当归则补血，同白术、防风则运脾湿，同防己、防风则祛风湿，同桂枝、附子，则治卫虚亡阳汗不止，为皮肤腠理开阖之总司。”（《本经逢原》）
“黄耆补气，而气有内外之分，气之卫于脉外者，在内之卫气也；气之行于肌表者，在外之卫气也。肌表之气，补宜黄芪，五内之气，补宜人参。若内气虚乏，用黄芪升提于表，外气日见有余，而内气愈使不足，久之血无所摄，营气亦觉消散，虚损之所以由补而成也。故内外虚气之治，各有其道。”（《得配本草》）
“黄耆，入肺补气，入表实卫，为补气诸药之最，是以有耆之称。与人参比较，则参气味甘平，阳兼有阴；耆则秉性纯阳，而阴气绝少，盖一宜中虚，而泄泻、痞满、倦怠可除；一更宜于表虚，而自汗亡阳，溃疡不起可治。且一宜于水亏，而气不得宣发；一更宜于火衰，而气不得上达为异耳。”（《本草求真》）
“黄耆，能补气，兼能升气，善温胸中大气（即宗气）下陷。《本经》谓主大风者，以其与发表药同用，能祛外风，与养阴清热药同用，更能熄内风也。”（《医学衷中参西录》）
“黄耆，补益中土，温养脾胃，凡中气不振，脾土虚弱，清气下陷者最宜。其皮直达人之肤表肌肉，固护卫阳，充实表分，是其专长，所以表虚诸病，最为神剂。”（《本草正义》）
“黄芪，气薄味甘性温，升也，阳也。其用有四：温分肉而实腠理，益元气而补三焦；内托阴证之疮痍，外固表虚之盗汗。如痈疽已溃者多用，从里托毒而出。又能生肌收口，补表故也。大都表邪旺者不可用，用之反助邪气。就阴气弱者论之，亦宜少用，若用之以升元气于表，则内反虚耗矣。又表虚有邪，发汗不出者，服之自汗。此药大益胃气，能解肌热，故人参黄芪甘草三味，退虚热之圣药也。入手少阳足太阴少阴肾命门之剂。蜜炙用之，大能止汗，生用又能发汗。人参非此则不能补，故为补中益气之要药也。用之于痘家，与前参同，但实热之症，比参尤加谨焉。恶鳖甲。”（《药鉴》）
附注：黄芪产于山西绵山者，条短质柔而富有粉性，著称绵黄芪，简称绵芪，或称西绵芪，奉为道地药材。以山西浑源为中心的阳交、天填、山阴等县出产者，称西黄芪，简称西芪，品质较佳，为通用正品。产于黑龙江、内蒙古者，皮松肉紧，味甘香，亦为佳品，统称北黄芪，简称北芪；其中产于内蒙库伦地区者，又称库黄芪，又因其以往多经独石口进关集散而有口黄芪或北口芪之称，简称口芪
党参
为桔梗科植物党参Codonopsis pilosula （Franch.） Nannf. 的根。亦名上党人参（《本经逢原》）等。味甘，性平。入脾、肺经。功能：补中、益气、生津。主治：脾胃虚弱、气血两亏、体倦无力、食少、口渴、久泻、脱肛。内服：煎汤，9～15g，大剂 30～60g；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：党参含甾醇类有：α-菠菜甾醇(α-　Spinasterol)、豆甾醇(Stigmasterol)、α-菠菜甾醇-β-D-葡萄糖甙(α-Spinasterol-β-D-glucoside)、豆甾醇-β-D-葡萄糖甙(Stigmasterol-β-D-glucoside)、α-菠菜甾酮、豆甾酮等。
糖和甙类有：菊糖(Inulin)、果糖(Fructose)、四种含果糖的杂多糖。丁香甙、β-D-吡喃葡萄糖己醇甙(n-Hexyl-β-D-glucopyranoside)、α-D-呋喃果糖乙醇甙(Ethyl-α-D-fructofurano- side)。
生物碱及含氮成分有：胆碱(Choline)、正丁基脲基甲酸酯(n-Butyl-allophanate)、党参酸(Codopiloic acid)、5-羟基-2-羟甲基吡啶(5- Hydroxy-2-pyridinemethanol)、烟碱(Nicotine)。
挥发性成分有：己酸(Caproic acid)、庚酸(Enanthic acid)、辛酸(Caprylic acid)、壬酸(Pelargonic acid)、十二酸(Lauric acid)、壬二酸(Azelaic acid)、十四酸(Myristic acid)、十五酸(Pentadecanoic acid)、十六酸(Palmitic acid)、十八酸(Margaric acid)、十八碳二烯酸(Octadecadienoic acid)、2,4-壬二烯酸(2,4-Nonadienic acid)、正十五烷(n-Pentadecane)、α-姜黄烯(α-Curcumene)、正十七烷(n-Heptadecane)、正十八烷(n-Octadecane)、正十九烷(n-Nonadecane)、正廿一烷(n-Heneicosane)、正廿二烷(n-Docosane)、十四酸甲酯(Methyl myristate)、十五酸甲酯(Methyl pentadecanoate)、十六酸甲酯(Methyl palmitate)、硬脂酸甲酯(Methyl stearate)、十八碳二烯酸甲酯(Methyl octadecadienoate)、蒎烯(Pinene)、十六酸乙酯(Ethyl palmitate)、辛酸甲酯(Methyl caprylate)。
尚含三萜类及其他成分：蒲公英萜醇(Taraxer- ol)、乙酰蒲公英萜醇(Taraxeryl acetate)、木栓酮(Friedelin)；苍术内酯(Atractylnolide)Ⅱ、Ⅲ；丁香醛(Syringaldehyde)、香荚兰酸(Vanillic acid)、2-呋喃羟酸酯(2-Furancarboxylate)、党参内酯(Codonolactone)、5-羟甲基糠醛(5-Hydroxy-methyl furaldehyde)、5-甲氧基糠醛(5-Methoxyl- furaldehyde)。
此外，亦含铁、锌、铜、锰等14种无机元素及天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸等17种氨基酸。
川党参含挥发油、黄芩素葡萄糖甙(Scutellarein glucoside)、微量生物碱、多糖、菊糖、皂甙。
新疆党参含党参碱(Codonopsine)及党参次碱(Codonopsinine)。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　有报告认为，党参有中枢抑制作用。党参煎剂和醇提取物对小鼠旷野行为活动和自发活动有一定的抑制作用。试验表明：党参提取物对小剂量氯丙嗪起协同作用，但拮抗大剂量氯丙嗪的中枢抑制作用，并可使给予大剂量戊巴比妥钠小鼠的睡眠时间缩短。党参提取物对印防己毒素和戊四氮有一定的拮抗作用，使小鼠的惊厥和死亡发生时间延长，但对士的宁无明显的对抗作用。党参注射液能明显减少小鼠的自发活动次数；明显延长硝酸士的宁、戊四氮导致小鼠出现惊厥的时间、死亡时间和减少惊厥死亡数；提高小鼠电惊厥阈值；明显延长乙醚麻醉小鼠的苏醒时间；还能明显增强异戊巴比妥钠的催眠作用。
但亦有报告指出，不论是党参根的酊剂、煎剂，还是浸剂均能引起小鼠中枢神经系统的兴奋，使巴比妥钠引起的睡眠时间缩短，根的皂甙给小鼠口服，能增强反射和呼吸节律，剂量为6mg/kg体重，可使水合氯醛引起的麻醉时间缩短50％。实验表明：党参能增进和改善小鼠学习记忆过程；党参水提物对小鼠信息的获得和巩固过程有一定的促进作用，且对由樟柳碱造成的学习记忆障碍有较好的改善作用，提示党参对学习记忆的促进作用可能与中枢的胆碱能神经系统有关；党参总碱有明显改善东莨菪碱对小鼠的记忆损伤作用；党参总碱对正常脑内乙酰胆碱含量没有明显影响，但有对抗东莨菪碱引起乙酰胆碱浓度下降的作用；党参总碱对ChAT和东莨菪碱引起的ChAT活性下降均无作用，但体外却能增加ChAT的活性，可能与其所含胆碱有关。
2. 对心血管系统的作用　党参注射液和醇提取物低浓度时对蟾蜍离体心脏有抑制作用，高浓度可使之停跳。党参提取物能提高麻醉猫心泵血量而不影响心律；增加脑、下肢及内脏血流量，并能对抗肾上腺素的作用。其水煎剂和水提醇沉法制得的注射液均能明显延长注射异丙肾上腺素小鼠缺氧存活时间，提示其能增强动物心肌耐缺氧能力。100%党参注射液对垂体后叶素所致的家兔实验性急性心肌缺血有一定的保护作用，但对垂体后叶素引起的心律失常则无影响。
党参浸膏与醇提物给麻醉犬及兔静脉注射均有短暂的降压作用。其注射液 0.5g/kg给麻醉兔静脉注射，0.25g/kg给麻醉犬静脉注射，血压均立即下降，但迅速恢复。重复给药无快速耐受现象。切断两侧迷走神经，静脉注射阿托品、苯海拉明或普鲁卡因皆不影响其降压效果，表明其作用并非副交感与内感受器兴奋后组胺释放所致。有报告指出，党参浸膏对肾上腺素的升压反应有明显的对抗作用。但亦有报告认为，其注射液对肾上腺素的升压反应无拮抗作用。
实验表明：党参注射液对家兔晚期失血性休克有明显升压作用，可延长动物的存活时间。党参注射液静脉滴入后，可使晚期失血性家兔的动脉血压回升，中心静脉压下降，心率轻度减慢。但用水浸液每天给慢性高血压犬灌服4g/kg，则无降压效果。
3. 对血液及造血系统的作用　党参根提取物和总糖甙预防性给予大鼠，能防止动物因松节油刺激引起的白细胞增多，松节油刺激后给药，亦能抑制白细胞增高症的发展。党参水浸膏与醇浸膏给家兔皮下注射或饲以党参粉，可使其红细胞数升高，白细胞数下降，嗜中性粒细胞数相对增多，淋巴细胞数相对减少。口服较皮下注射效力显著。摘除兔脾脏后，红细胞数仍有增加，只是效力明显降低，白细胞数不减少，分类计数的变化同前。党参亦能增加血红蛋白含量。切除脾脏后，效力明显降低。给去脾动物喂饲党参，上述作用较显著，表明党参的这一作用与脾脏有关。但是此种药效并不持久，停喂党参20天后，血液成分均恢复给药前水平。党参煎剂5g/kg给兔皮下注射，亦可使红细胞数和血红蛋白含量明显增加，而白细胞数明显降低。亦有报告，党参煎剂给兔灌服2g/kg，连续3天，红细胞数和白细胞数均有减少，但差别并不显著。如服量增加至5g/kg，则能明显升高白细胞数，而红细胞数虽有减少，但无统计意义。党参注射液给小鼠皮下注射0.3g/只，连续5天，其白细胞数和网织细胞计数均明显升高，而红细胞数和血红蛋白含量反而有所降低，但差别并不显著。
按同样疗程，改为煎剂灌服则使小鼠红、白细胞计数与血红蛋白含量均明显升高，而对网织细胞和淋巴细胞影响不大。
党参1:40水浸液无溶血作用，但能与红细胞作用变色而发生浑浊沉淀。党参100％注射液亦无溶血作用，但能促进血凝，使血浆再钙化时间明显缩短。
党参注射液给家兔静脉注射1g/kg，能使体外形成的血栓长度、湿重、干重显著降低，使红细胞压积、红细胞电泳值、全血与血浆比黏度均明显下降，但对血沉无影响。党参对 ADP 诱导家兔血小板聚集功能有抑制作用，作用强度在一定范围内随药物在血浆中的浓度增加而增强。有报告指出，党参加丹参能对抗冠心病心绞痛患者血小板聚集、抑制血浆 TXA2 合成而又不影响 PGI2 的合成，并且其抑制效应与用量呈一定的量效关系。
4. 对消化系统的作用　党参有抗溃疡作用。动物实验表明：党参水煎醇浸液对大鼠应激性、幽门结扎、慢性乙酸性等实验性胃溃疡均有明显的治疗和保护作用，且在10.0g/kg～80.0g/kg给药量时有明显的量效关系。党参正丁醇提取物对应激性溃疡的疗效最佳。党参水煎剂对由无水乙醇、强酸（HCl）、强碱（NaOH ）以及消炎痛所致的大鼠胃黏膜损伤及胃溃疡有对抗作用，而其酯溶性部分则未见有如此作用。党参正丁醇中性提取物对大鼠应激性、幽门结扎型、消炎痛和阿司匹林实验性胃溃疡均有明显的保护作用。党参多糖250mg/kg、500mg/kg给大鼠灌胃对应激型、消炎痛型、醋酸型和幽门结扎型四种大鼠胃溃疡模型均有明显的抗溃疡作用。
实验表明：党参有抗胃黏膜损伤作用，该作用与其增强黏膜的细胞保护作用、增强胃黏膜屏障功能有关。党参正丁醇中性提取物水溶性部分为抗大鼠胃黏膜损伤的有效分离物。
有报告认为，党参对胃酸、胃蛋白酶等胃黏膜损伤因子的抑制作用，亦是党参抗溃疡作用的机制之一。实验表明：党参煎剂 10g/kg 十二指肠给药，6小时能使幽门结扎大鼠胃液分泌量、总酸排出量、Na+ 排出量减少。党参的正丁醇提取物对大鼠基础胃酸分泌有明显的抑制作用。其水醇沉剂20g/kg十二指肠给药不仅可显著抑制大鼠基础胃酸分泌，还使由毛果芸香碱、组胺和五肽胃泌素引起的胃分泌活动、胃液分泌量、总酸排出量及胃蛋白酶活性均显著下降。并能明显抑制应激大鼠胃组织中组胺含量降低和5-羟色胺的增加。党参多糖500mg/kg 给大鼠灌胃可显著降低胃液、胃酸分泌和胃蛋白酶活性，但250mg/kg则仅能抑制胃酸分泌。
党参对胃肠运动亦有一定的作用。党参水煎醇浸剂浓度在0.02～0.16g/ml时，对乙酰胆碱激动剂有拮抗作用，且呈明显的量效关系。但是党参制剂在低浓度时对组胺、氯化钡无明显影响。有报告认为，不同浓度的党参能使离体豚鼠回肠有抑制或兴奋两种作用，可使回肠张力升高，或先降后升。其收缩幅度变大、频率变慢，并能持续较长时间，且呈量效关系。对乙酰胆碱、5-羟色胺、氯化钡亦有不同程度的拮抗作用。尚有报告指出，不同部分党参的药理作用亦有差异，党参的Ⅲ提取物（皂甙）除了对乙酰胆碱外，对其他激动剂如5-羟色胺、组胺、氯化钡均有明显的对抗作用。党参的Ⅴ提取物则除5-羟色胺外，对其他激动剂均有明显的对抗作用。有人认为这一结果可能是党参的皂甙成分对肠道运动调节作用所致。党参制剂静脉注射对正常大鼠及用新斯的明增强了的胃蠕动均有抑制作用，表现为蠕动波幅度降低、频率减慢，在给药量为3～12g时，其作用呈量效关系。
5. 对内分泌的作用　用100％党参水煎剂给小鼠灌胃、腹腔或皮下注射，均能使其血浆皮质酮明显升高。党参的提取部分Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ静脉注射，亦有此种作用。研究表明：党参Ⅲ（皂甙）、Ⅴ（主要是多糖）的作用部位是在垂体或垂体以上水平，而不是在肾上腺皮质。
党参有升高血糖作用。实验表明：党参煎剂 6g/kg给兔灌胃，可使其血糖明显升高。党参注射液给每只小鼠腹腔注射0.5g、给兔静脉注射1g/kg，均有明显升血糖作用。但每天给每只大鼠皮下注射 1g，连续12天，则对血糖并无影响。党参注射液对胰岛素所致小鼠低血糖反应有对抗作用，对肾上腺素引起的高血糖则无影响。党参浸膏 0.8g/kg 给兔皮下注射，有升血糖作用，口服则无效，将浸膏中含有的糖分酵解去除后，再给兔皮下注射，则无升血糖效果，提示其升血糖作用与所含糖分有关。
6. 对免疫功能的作用　实验表明：党参可明显增强小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬活力。党参制剂给小鼠腹腔注射（0.2ml/天）、肌肉注射（0.1ml/kg）和静脉注射（0.2ml/kg），连续7天，巨噬细胞的数量明显增加，细胞体积增大，伪足增多，吞噬能力增强。细胞内 DNA、RNA、糖类、ACP 酶、ATP 酶。酸性酯酶及琥珀酸脱氢酶活性均显著增强。党参醇沉物 30g（生药）/kg 给小鼠腹腔注射，能明显增强被氢化考的松抑制的巨噬细胞吞噬活力。当剂量降至 3g（生药）/kg，作用仍很明显。
亦有报告指出，党参提取液对正常小鼠的免疫增强作用并不显著，但对用环磷酰胺造成免疫抑制状态的小鼠，能明显增强淋巴细胞转化、抗体形成细胞的功能，提高血清抗体滴度的水平，提示党参的免疫调节作用与机体所处的机能状态有密切关系。实验表明：党参多糖对细胞免疫有调节作用。给小鼠腹腔注射党参多糖200mg/kg，连续5天或8 天，对腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞、小鼠碳粒廓清和胸腺细胞 E 花环形成有促进作用，并对腹腔注射环磷酰胺、氢化考的松鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能、E 花环形成有增强和恢复作用。对二硝基氯苯诱发的正常鼠迟发型超敏反应有抑制作用，而对地塞米松诱发的正常鼠迟发型超敏反应有恢复作用。
7. 提高机体的适应性　党参根提取物给家兔灌胃，可使其体重增加。用20％党参水煎液浸泡桑叶后喂蚕，可延长蚕的幼虫期、全生存期并增加体重，提示其有抗衰老作用。党参煎剂给小鼠灌服 0.25g/只，可明显提高其负重游泳能力。党参可使小鼠在低温环境下的体温下降比对照组明显减少，其醋酸乙酯提取物Ⅱ作用最强，Ⅰ及Ⅴ部分亦有作用，Ⅲ及Ⅵ部分则无此作用。党参注射液对正常体温和发热家兔均无影响；党参注射液给小鼠皮下注射，可使其抗高温能力明显提高。
实验表明：党参可使动物整体耗氧量减少，并能提高脑对缺血的耐受力或降低脑组织的耗氧量。党参水煎液和水提醇沉法制得的注射液能显著提高小鼠常压耐缺氧的能力；明显延长氰化物及亚硝酸钠中毒小鼠的存活时间；对小鼠两侧颈总动脉结扎所致的脑部循环障碍性缺氧有明显对抗作用。血气分析提示，党参既有降低机体氧耗量的作用，亦有增加供氧的作用。这种作用可能与药物兴奋中枢神经系统、增强呼吸节律以及提高心输出量等有关。党参甲醇提取物、50％乙醇沉淀物、水煎剂等均能提高缺氧条件下小鼠的存活率，并延长存活时间，提高小鼠减压缺氧的耐受力。动物实验表明：党参对辐射损伤有保护作用，其机制是党参对垂体-肾上腺皮质系统有兴奋和调节作用。
8. 对病原微生物的作用　体外实验证明：党参对脑膜炎球菌、白喉杆菌、卡他双球菌、副大肠杆菌及大肠杆菌均有不同程度的抑制作用。但亦有报告认为，党参煎剂对嗜盐菌、鼠伤寒菌、沙门菌、志贺痢疾杆菌等反有加速其生长的作用。通过党参对金黄色葡萄球菌体外生长及其小鼠败血症模型作用的研究表明：党参在高浓度时（1﹕10）对金黄色葡萄球菌的生长起抑制作用，但对大肠杆菌起促进作用；中等程度和低浓度时对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌均起促进作用。注入党参可使金黄色葡萄球菌感染的小鼠体内活菌数量明显增加，并加速其死亡。
9. 其他作用　党参和环磷酰胺联合应用，能使接种Lewis肺癌的荷瘤小鼠的开始死亡时间、平均存活时间、半数动物死亡时间和全部死亡时间均延长，日存活率提高，亦能明显减少肿瘤体积和重量，减少肺转移，其效果均明显优于单纯使用环磷酰胺。党参煎剂可使离体小肠紧张性增加,但收缩幅度略减少。潞党参的水煎酒沉注射液能明显地增强大鼠离体子宫的收缩，作用强度大约相当于垂体后叶素0.08u/ml。潞党参具有显著的镇痛作用，亦有明显的抗炎作用。给大鼠口服党参根10％提取物0.1～0.3ml/10g，可使其排尿量下降28％～47％。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗高脂血症　党参、玉竹各 1.25g，粉碎，混匀，制成4个蜜丸，每次2丸，日服2次，连服45天为1个疗程。治疗50例，总有效率为84％。〔辽宁中医杂志　1980；（1）：6〕
2. 治疗低血压病a. 党参、黄精各30g、炙甘草10g，每日1剂，治疗贫血性、感染性、直立性、原因不明性低血压10例，均获近期痊愈。〔中级医刊　1981；（12）：31〕
b. 党参、枳壳、炙甘草各15g，白术10g，黄芪30g，当归6g，黄精18g。随证加减用药。水煎分3 次饭后服，连服6 剂为1疗程。治疗慢性低血压300例，结果：显效260例，有效20例,无效20例。〔福建中医药　1991；22（4）：28〕
c. 党参30g，五味子10g，麦冬、桂枝、甘草、当归各15g 。治疗低血压40例，结果：显效28例，有效11例，无效1例。〔湖北中医杂志　1991 ；13（6）：15〕
3. 治疗放疗化疗所致造血功能障碍　潞党参花粉16g，分2次用温水冲服，连服30天。治疗因放疗化疗所致白细胞减少症26例，显效23例，有效2例，无效1例；贫血10例，治疗后显效6例，无效4例；血小板减少5例，治疗后显效4例，无效1例。〔中医杂志　1987；28（11）：25〕
4. 治疗结石性肾绞痛　党参、茯苓各30g，附子15g，生姜6g，制乳香12g，制没药10g。随证加减。治疗30例，服药1～3天后肾绞痛消失28例，缓解1例，无效1例。〔浙江中医杂志　1992；27（2）：56〕
5. 治疗银屑病、囊肿性痤疮　党参50g，白术20g，茯苓25g。水煎3次，混合后每日早晚各服1次，连续1个月。治疗银屑病15例，其皮疹消退范围在50%以上；治疗囊肿性痤疮5例，其脓疱基本消退或明显减少。20例患者服药后IgG明显升高。〔新医药学杂志　1979；（6）：60〕
6. 治疗功能性子宫出血　党参30～60g，水煎，早晚分服，在月经期连服5天。治疗37例，痊愈5例，显效14例，有效10例，无效8例。部分患者血止后，再酌情服人参归脾丸、乌鸡白凤丸等以巩固疗效。〔浙江中医杂志　1986；（5）：207〕
7. 治疗小儿低热　党参15g，白术、茯苓各6g，炙甘草3g，山药10g。治疗30例，皆愈。〔浙江中医杂志　1990；25（10）：449〕
8. 治疗小儿营养性贫血　炒党参、南沙参、丹参各 15g，仙灵脾、仙鹤草、焦三仙各10g。随证加减。治疗小儿营养性小细胞性贫血46例，结果：显效29例，有效14例，无效3例。〔吉林中医药　1991；（4）：24〕
9. 治疗婴幼儿虚寒证腹泻　党参9g，焦白术 5g，干姜、炙甘草各3g，白茯苓6g，生苡米、粳米各10g，置铁锅内同炒，炒至粳米、苡米呈焦黄色同煎。取汁温服，日1剂。治疗100例，服2剂泻止者19例，服3剂泻止者58例，服4剂泻止者12 例，服5剂泻止者10例，无效1例。〔江西中医药　1991 ；22（6）：56〕
方剂选用：
1. 清肺金，补元气，开声音，助筋力：党参一斤（软甜者，切片）、沙参半斤（切片）、桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用瓷器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）
2. 治疗泻痢与产育气虚脱肛：党参（去芦，米炒）二钱，炙黄芪、白术（净炒）、肉蔻霜、茯苓各一钱五分，怀山药（炒）二钱，升麻（蜜炙）六分，炙甘草七分。加生姜二片煎，或加制附子五分。（《不知医必要》参耆白术汤）
配伍效用：
党参配伍当归 党参补中益气；当归补血活血。二者伍用，共奏补气养血之功效，用于治疗心血不足之头晕、面色萎黄、气短乏力等。
党参配伍茯苓 党参益气健脾；茯苓甘淡渗湿健脾。二药合用，有健脾渗湿之功效，用于治疗脾气虚弱、运化失职、水湿内停之食少便溏、四肢倦怠、肢体水肿、小便不利等症。
党参配伍黄芪 党参甘平，补中益气健脾；黄芪甘温，补气升阳、益卫固表。二者相须为用，使其补气升阳之功效更著，用于治疗中气不足、气虚下陷之子宫脱垂、脱肛；脾胃虚弱、运化不健之食少纳呆、便溏泄泻、倦怠乏力等症。
党参配伍麦冬 党参甘平补中益气生津；麦冬甘寒养阴生津。二者相使为用，有补气养阴生津之功效，用于治疗热伤气津之体倦气短、咽干口渴、脉虚细者。
【注意事项】
宜忌：有实邪者忌服。
毒副作用：党参水煎液给小鼠灌胃的半数致死量为240.3g/kg。党参的地下部分总甙给小鼠灌胃的半数致死量为2.7g/kg。党参注射液给小鼠腹腔注射的半数致死量为79.21±3.6g（生药）/kg，相当于人口服常用量的 317 倍。党参碱给小鼠腹腔注射的半数致死量为 666mg/kg～778mg/kg。
党参毒性很低。党参注射液给大鼠每天皮下注射0.5g/只，连续13天，无毒性反应；给兔每天腹腔注射1g/只，连续15天，亦未见毒性反应。
临床应用本品，一般无不良反应。如用量过大（每剂超过 60g）可致心前区不适和心律不齐，停药后可自行恢复。
【医家论药】
“上党人参，虽无甘温峻补之功，却有甘平清肺之力，亦不似沙参之性寒专泄肺气也。”（《本经逢原》）
“上党参，得黄耆实卫，配石莲止痢，君当归活血，佐枣仁补心。补肺蜜拌蒸熟；补脾恐其气滞，加桑皮数分，或加广皮亦可。”（《得配本草》）
“党参力能补脾养胃，润肺生津，健运中气，本与人参不甚相远。其尤可贵者，则健脾运而不燥，滋胃阴而不湿，润肺而不犯寒凉，养血而不偏滋腻，鼓舞清阳，振动中气，而无刚燥之弊。且较诸辽参之力量厚重，而少偏于阴柔，高丽参之气味雄壮,而微嫌于刚烈者，尤为得中和之正，宜乎五脏交受其养，而无往不宜也。特力量较为薄弱，不能持久，凡病后元虚，每服二、三钱，止足振动其一日之神气，则信乎和平中正之规模，亦有不耐悠久者。然补助中州而润泽四隅，故凡古今成方之所用人参,无不可以潞党参当之，即凡百证治之应用人参者，亦无不可以潞党参投之。”（《本草正义》）
附注：
1．党参最早见于山西长治，秦代时为上党郡，故有上党参之名。隋代改上党为潞州，又有潞党参之称。后来在陕西凤县、甘肃徽县等地有此植物栽培品，为与山西货区别，将该地所产者称为西潞党，后人又称西党参。东党则主产于东北等地。以上均为道地药材。此外，产于甘肃白龙江流域一带的称为文元党，上档文元党品质亦优，为党参中上品之一。栽培品中用种子经播植法栽培的药材，又称条党参，其条壮体肥、味甘、糖分充足，品质较优。然此法生长期慢，一般需四年以上，产量不大。除栽培者外，其野生者统称野党参；其中山西北部五台山地区所产者，称台党参，条粗壮，肉质肥厚，味甜清香，品质特优，为党参中之珍品，但产量不大，过去仅销北方几家大药铺，南方少见。野生品中，产于甘肃武都附近者，经酒喷蒸制后内色变黑、皮色黄，横纹类似防风，故称防党参，主销国外，华侨视为隽品，售价亦较高。纵其原料品质并不一定更优，医者每喜用此名。党参生用能补脾养胃、润肺生津、鼓舞清阳、振奋中气，且健脾而不燥，滋润而不湿，补气之力虽不及人参，但功用与人参差不甚远，临床每多代人参用之。
2．同属植物川党参 Codonopsis tangshen Oliv. 的根，亦与党参同等使用，商品称“川党”。
此外，作党参入药的同属植物尚有：管花党参Codonopsis tubulosa Kom.（亦名甜党、叙党，产于四川、贵州）；绿花党参 Codonopsis viridifloraMaxim.（产于四川）；秦岭党参 Codonopsis tsinlin- gensis Pax. et K. Hoffm. （亦名大头党参，产于陕西、甘肃）；新疆党参 Codonopsisclematidea（Sch-　renk.）Clarke(产于新疆)；柴党 Codonopsis nervosa (Chipp.) Nannf. （产于四川、甘肃）等。

西洋参
为五加科植物西洋参Panax quinquefolium L. 的根。亦名洋参(《药性考》)、花旗参（《中国药植志》）等。味甘、微苦，性凉。入心、肺、肾经。
功能：益肺阴、清虚火、生津止渴。主治：肺虚久嗽、失血、咽干口渴、虚热烦倦。内服：煎汤(另煎和服)，3～6g。
【现代研究】
主要成分：挥发性成分有：辛醇(Octanol)、己酸(Hexanoic acid)、十一烷(Undecane)、松香芹醇(Pinocarveol)、辛酸(Octanoic acid)、十二烷(Dodeca- ne)、3-苯基己烷(3-Phenylhexane)、1-苯基己烷(1-Phenylhexane)、胡薄荷酮(Pulegone)、1,3,5-三异丙基苯(1,3,5-Triisopropylphene)、β-古芸烯(β-Gurjunene)、胡椒烯(Piperitene)、β-金合欢烯(β- Farnesene)、α-姜黄烯(α-Curcu- mene)、α-雪松烯(α-Cedrene)、2,6-二叔丁基-4-甲基苯酚(2,6-Diterbutyl-4-methylphenol)、β-甜没药烯(β-Bisabolene)、β-石竹烯(β-Caryophy- llene)、3-苯基癸烷(3-Phenyldecane)、十六烷(Hexadecane)、6-苯基十一烷(6-Phenylundecane)、4-苯基十一烷(4-Phenylundecane)、3-苯基十一烷(3-Phenylundecane)、6-苯基十二烷(6-Phenyldo- decane)、5-苯基十二烷(5-Phenyldodecane)、4-苯基十二烷(4-Phenyldodecane)、3-苯基十二烷(3-Phenyldodecane)、2-苯基十二烷(2-Phenyl- dodecane)、5-苯基十三烷(5-Phenyltridecane)、4-苯基十三烷(4-Phenyltridecane)、3-环己烷基十二烷(3-Cyclohexyldodecane)。
西洋参根中已发现有17种人参皂甙(Ginseno- side) -R0、-Rb1、-Rb2、-Rb3、-Rc、-Rd、-Re、-Rf、-Rg1、-Rg2、-Rg3、-Rh1、-Ra0、QuinquenosideR1、Gypenoside Ⅺ、F3、F11。
有机酸为：己酸（Caproic acid）、庚酸(Heptanoic acid)、辛酸(Caprylic acid)、壬酸(Nonanoic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、十七烷酸(Heptadecanoic acid)、十八酸(Stearic acid)、十八烯酸(Octadecenoic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、9,12, 15-十八三烯酸(9,12,15-Octadecatrie- noic acid)、8-甲基癸酸(8-Methyl capric acid)。提取分离得到齐墩果酸(Oleanoic acid)。
尚含有蔗糖(Sucrose)、人参三糖(Panose, Ginsengtrisaccharide)和具有降血糖活性的多糖，命名为Karusan A、B、C、D、E 以及水溶性粗果胶、盐酸可溶性果胶、氨基酸，和微量元素。并分离出胡萝卜甙(Daucosterol)、豆甾烯醇(Stigmastenol)、豆甾-3,5-二烯-7-酮(Stigmast-3, 5-dien-7-one)。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　西洋参对大脑有镇静作用，对生命中枢则有中度兴奋作用。西洋参皂甙对中枢有明显的抑制作用，给小鼠腹腔注射后，呈现安静和少动；对戊四氮引起的惊厥率和惊厥后死亡率均有明显的抑制作用。西洋参茎叶中提取的总皂甙给小鼠腹腔注射或灌胃能显著抑制其自发活动，并能延长阈下剂量的戊巴比妥钠的催眠时间。
2. 对心血管系统的作用　西洋参皂甙和其茎叶总皂甙对哇巴因、氯化钡、氯仿-肾上腺素等诱发的心律失常和结扎左冠状动脉引起的心律失常有预防和对抗作用。实验表明：西洋参皂甙给小鼠尾静脉注射，60mg/kg对氯仿诱发的室颤有保护作用，可使室颤发生率降低73.4%； 80mg/kg对氯化钡诱发的大鼠心律失常有明显的预防和治疗作用。西洋参皂甙能明显提高哇巴因诱发的豚鼠室早、室速、室扑颤以及停搏的阈剂量。西洋参茎叶总皂甙 25mg/kg、50mg/kg给麻醉犬静脉注射可明显增加心肌血流量、降低冠脉阻力，并减少心肌耗氧量及心肌耗氧指数，但对心肌氧利用率则无明显影响。西洋参蜂皇浆连续口服对异丙肾上腺素引起的大鼠心肌缺血有明显的保护作用。西洋参茎叶皂甙 75mg/kg 静脉注射对家兔实验性心肌梗死有明显的保护作用。能抑制梗死后高凝状态的发展，并可减少梗死后24小时的血清及梗死区心肌中的过氧化脂质含量。西洋参茎叶皂甙90mg/kg、180mg/kg 给大鼠腹腔注射，能显著降低其冠脉前支损伤心肌的游离脂肪酸含量，并提高乳酸脱氢酶的活性。西洋参茎叶总皂甙静脉注射150mg/kg，能解救利多卡因中毒，降低小鼠的死亡率，明显推迟其死亡时间；腹腔注射总皂甙300mg/kg，能显著预防利多卡因的毒性，增加大鼠对利多卡因的耐受性。
有报告认为，西洋参茎叶皂甙可提高交感神经的兴奋性或促进胞浆内游离Ca++ 增多，而大剂量可抑制交感神经的兴奋性或阻止胞浆内游离Ca++ 浓度上升。实验表明：西洋参茎叶皂甙小剂量能增加豚鼠心脏乳头肌收缩力，大剂量则抑制其收缩力，高浓度(1.2mg/ml)能明显降低乳头肌自律性，并显著延长功能不应期。实验表明：西洋参茎叶皂甙可能具有钙通道阻滞作用。
西洋参的不同炮制品均有稳定红细胞膜的作用。西洋参水提取物给小鼠腹腔注射能缩短出血时间、毛细血管凝血时间和平板凝血时间。西洋参茎叶皂甙可对抗环磷酰胺引起的小鼠白细胞减少。西洋参蜂皇浆口服能降低血清胆固醇含量。
3. 抗休克作用　有报告指出，西洋参茎叶皂甙能增加循环血容量，加强失血性休克鼠的心肌收缩力；减少休克时NA的合成和释放，从而改善微循环的灌流状态。实验表明：西洋参总皂甙50mg/kg皮下注射连续2周，对失血性休克大鼠5小时存活率有明显提高作用。西洋参总皂甙皮下注射或静脉注射均能显著降低失血性休克大鼠心、肝、脾、肺、肾等组织中的过氧化脂质含量，从而保护了细胞膜及亚细胞膜的完整性。
4. 抗缺氧和抗疲劳作用　西洋参对缺氧有明显的对抗作用。实验表明：西洋参水提取液5g/kg 给小鼠灌胃能明显延长低压缺氧和窒息小鼠的生存时间。对结扎小鼠两侧颈总动脉造成的脑循环性缺氧、用氰化钾造成的小鼠组织中毒性缺氧及用异丙肾上腺素增加小鼠心肌耗氧，均显示出良好的全身性抗缺氧作用。报告认为，这些作用同西洋参能够降低机体的耗氧量有一定的关系，且其抗缺氧作用对肾上腺皮质功能有依赖关系。西洋参蜂皇浆亦能明显提高小鼠在低压缺氧条件下的存活率，并能明显延长双侧颈总动脉结扎所致脑组织缺血缺氧情况下的存活时间。西洋参茎叶总皂甙能明显延长小鼠常压缺氧存活时间，并能对抗异丙肾上腺素的氧耗。
小鼠游泳实验表明：西洋参水煎剂、总皂甙及不同的炮制品均有抗疲劳作用。
5. 抗应激作用　西洋参的不同炮制品均有耐高温活性。西洋参蜂皇浆能使小鼠在0℃饥渴状态的生存时间延长。西洋参总皂甙及西洋参总提取物均可使豚鼠血浆皮质酮升高且剂量自17.5mg/kg～70mg/kg呈直线相关。有报告认为，西洋参总皂甙能促进肾上腺皮质激素的分泌。实验表明：西洋参总皂甙能明显减轻注射促皮质激素引起的小鼠肾上腺维生素C含量降低及减轻幼年小鼠因注射促皮质激素引起的胸腺萎缩和脾脏萎缩。西洋参总皂甙给大鼠腹腔注射，亦有使之肾上腺维生素C含量明显降低的作用。
6. 降低血脂和抗脂质过氧化作用　研究认为，西洋参茎叶皂甙能纠正高脂血症大鼠脂蛋白-胆固醇代谢紊乱，亦能抑制高脂饮食和失血引起的脂质过氧化反应，从而保护了组织细胞膜和亚细胞膜结构和功能。实验表明：西洋参茎叶皂甙（50mg/kg·d、100mg/kg·d和200mg/kg·d）给大鼠灌胃，连续12天，能明显降低高脂血症大鼠血清低密度脂蛋白-胆固醇（LDL-C）含量，显著升高高密度脂蛋白-胆固醇（HDL-C）及其亚组分HDL2-C的含量，降低血清总胆固醇（TC）与HDL-C（TC/HDL-C）和LDL-C/HDL-C的比值。但对TC含量无明显影响。西洋参茎叶皂甙对高脂血症大鼠肝组织和血清过氧化脂质（LPO）含量有显著降低作用。并使全血和肝组织谷胱甘肽过氧化物酶的活性升高。有报告指出，在给大鼠放血前20分钟静脉注射西洋参茎叶皂甙27mg/kg，于失血后4小时，给药组大鼠心、肝、脾、肺、肾组织中过氧化脂质含量均明显低于单纯失血对照组。
实验表明：西洋参茎叶皂甙对离体培养的大鼠心肌细胞氧化损伤有保护作用。其机制是西洋参茎叶皂甙的抗氧化作用抑制心肌细胞膜的脂质过氧化反应，从而使心肌细胞膜的功能得到保护。
7. 其他作用　西洋参能明显促进幼鼠的体重增长；能提高大鼠神经胶质瘤细胞内cAMP含量；能明显缩短小鼠尾静脉出血时间；尚有利尿作用。西洋参总皂甙和西洋参总提取物能降低豚鼠的肝糖原含量，增加肝脏DNA和RNA的含量。西洋参总皂甙对环磷酰胺所致小鼠睾丸损伤有明显对抗作用。西洋参茎叶皂甙有明显的抗环磷酰胺致突变作用。西洋参蜂皇浆对小鼠四氯化碳肝毒及环磷酰胺的骨髓抑制有明显的保护作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗小儿重症肺炎　西洋参3～6g、麦冬15g、五味子3g。水煎，不拘时间饮茶。痰热者配麻杏石甘汤或定喘汤；虚热者配三拗汤或二陈汤。水煎服，每日1剂。随证加减。治疗42例，显效33例，有效7例，无效2例。〔山东中医杂志　1991；10（4）：17〕
2. 抑制鼻咽癌放疗副反应　西洋参3g，水煎服，日1剂。20例患者于放射治疗前两星期开始，直至放疗结束。对防治因放疗引起的咽干、胃口不佳有较好效果。〔上海中医药杂志　1979；（4）：29〕
配伍效用：
西洋参配伍川贝母 西洋参益肺气、养肺阴、降虚火、清肺热；川贝母润肺化痰止咳。二者合用，有滋阴润肺、化痰止咳之功效，用于治疗肺阴虚之咳喘痰少、咽干痰黄者。
西洋参配伍麦冬 西洋参益气生津清火；麦冬养阴生津清热。二者相使为用，有益气生津止渴之功效，用于治疗气阴不足之咽干口渴兼有热象者。
西洋参配伍生石膏 西洋参益气生津，兼能清热；生石膏辛甘大寒，能清热泻火、除烦止渴。二者伍用，有清热泻火、益气生津之功效，用于治疗热性病之身热、烦躁口渴属气津两伤者。
西洋参配伍知母 西洋参补气养阴生津；知母滋阴润燥。二者合用，共奏补气养阴生津之功效，用于治疗气津不足之口干舌燥、倦怠懒言及消渴证。
【注意事项】
宜忌：中阳衰微，胃有寒湿者忌服。
毒副作用：西洋参茎叶总皂甙给小鼠腹腔注射和口服的半数致死量分别为204±2.6mg/kg和8 511±1 061mg/kg。
西洋参茎叶总皂甙给大鼠灌胃2mg/kg、100mg/kg和200mg/kg，连续90天，各组间的动物体重及脏器重量无显著差异，白细胞总数、尿素氮、血红蛋白、谷丙转氨酶、硫酸锌浊度及麝香草酚浊度均在正常值范围。病理组织学切片检查发现，西洋参茎叶总皂甙100mg/kg和200mg/kg组的大鼠肾脏，有些可见肾小球大小不均匀，以200mg/kg组尤为明显，个别肾小管中可有蛋白渗出。其余脏器未见异常改变。
西洋参450mg/kg 腹腔注射，连续7天，未见明显的毒性反应和动物死亡。
临床应用本品，有口服导致过敏反应1例的报告。
【医家论药】
“肺气本于肾，凡益肺气之药，多带微寒，但此则苦寒，惟火盛伤气，咳嗽痰血，劳伤失精者宜之。”（《本草求原》）
“西洋参，性凉而补，凡欲用人参而不受人参之温补者，皆可以此代之。惟白虎加人参汤中之人参，仍宜用党参，而不可代以西洋参，以其不若党参具有升发之力，能助石膏逐邪外出也。且《本经》谓人参味甘，未尝言苦，适与党参之味相符，是以古之人参，即今之党参，若西洋参与高丽参，其味皆甘而兼苦，故用于古方不宜也。”（《医学衷中参西录》）

人参
为五加科植物人参 Panax ginseng C. A. Mey. 的根。亦名鬼盖（《本经》）、血参（《吴普本草》）、孩儿参（《本草纲目》）。野生的称“野山参”；栽培的称“园参”。将幼小的野山参移植于田间，或将幼小的园参移植于山野而成长的人参，称为“移山参”。园参经晒干或烘干，称“生晒参”，蒸制后干燥，称“红参”；山参经晒干，称“生晒山参”。味甘、微苦，性温。入脾、肺经。功能：大补元气、固脱生津、安神。主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之证。内服：煎汤，1.5～9g，大剂 9～30g；亦可熬膏，或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：从红参、生晒参或白参中共分离出30余种人参皂甙(可以分为三组,即齐墩果酸组、原人参二醇组和原人参三醇组)，分别称为人参皂甙(Ginsenoside) -RX（注：X＝0、a1、a2、a3、b1、b2、b3、c、d、e、f、g1、g2、g3、h1、h2、h3、s1、s2）,尚有假人参皂甙(Pseudoginsenosidesaponin)F11等。皂甙为人参生理活性的物质基础。原人参二醇(Protopanaxadiol)和原人参三醇(Protopanaxatriol)是人参皂甙中的原存在形式，在分离甙元时，由于稀酸的作用，分子侧链部分的羟基和烯键环合而成人参二醇（Panaxadiol）和人参三醇(Panaxatriol)，人参二醇和人参三醇均是三萜类化合物。
人参含少量挥发油。近年报道,挥发油中的主成分，低沸点部分为β-榄香烯(β-Elemene)；高沸点部分为人参炔醇(Panaxynol)；挥发性成分中亦含人参环氧炔醇(Panaxydol)、人参炔三醇(Panaxytriol)、人参炔(Ginsenyne)B、C、D、E以及α-人参烯(α-Panasinsene)、β-人参烯(β- Panasinsene)、γ-榄香烯(γ-Elemene)、α-古芸烯(α-Gurjunene)、β-古芸烯(β-Gurjunene)、α-新丁香三环烯(α-Neodovene)、β-新丁香三环烯(β-Neodovene)、α-芹子烯(α-Selinene)、β-芹子烯(β-Selinene)、γ-芹子烯(γ-Selinene)、石竹烯(Caryophyllene)等。
有机酸及酯类有：柠檬酸(Citric acid)、异柠檬酸(Isocitric acid)、延胡索酸(Fumaric acid)、酮戊二酸、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleicacid)、顺丁烯二酸(Cis-butendicarboxylic acid)、苹果酸(Malic acid)、丙酮酸(Pyruvic acid)、琥珀酸(Succinic acid)、酒石酸(Tartaric acid)、人参酸(Panax acid)、水杨酸(Salicyclic acid)、香草酸(Vanillic acid)、对羟基肉桂酸(p-Hydroxycinnamic acid)、甘油三酯(Triglyceride)、棕榈酸(Palmitic acid)、三棕榈酸甘油酯(Palmitin)、α,γ-二棕榈酸甘油酯、三亚油酸甘油酯、糖基甘油二酯。
含氮化合物有：吡咯烷酮、胆碱（Choline）、三磷酸腺苷(Adenosine triphosphate)、腺苷(Adenosine)、氨、多肽及精氨酸、赖氨酸、甘氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸等17种氨基酸。
糖类有：果糖(Fructose)、葡萄糖(Glucose)、阿拉伯糖(Arabinse)、鼠李糖(Rhamnose)、葡萄糖醛酸(Glucuronic acid)、甘露糖(Mannose)、木糖(Xylose)；蔗糖(Sucrose)、麦芽糖(Maltose)；棉子糖(Raffinose)及人参三糖(Ginsengtrisaccharide)A、B、C、D。人参尚含38.7％的水溶性多糖和7.8%～10.0%的碱溶性多糖。
维生素类有：维生素(Vitamine)B1、维生素B2、维生素B12、维生素C；烟酸(Nicotinic acid)、叶酸(Folic acid)、泛酸、生物素(Biotin)及菸酰胺。
甾醇及其甙类有：β-谷甾醇(β-Sitosterol)、豆甾醇(Stigmasterol)、胡萝卜甙(Daucosterol)、菜油甾醇(Campesterol)、人参皂甙P[Sitosteryl-O-(6-O- fatty acyl)-glucopyranoside]及酯甾醇。
此外，人参尚含有：腺苷转化酶、L-天冬氨酸酶、β-淀粉酶、蔗糖转化酶；麦芽醇(Maltol)、廿九烷(Nonacosane)；山柰酚(Kaempferol)、人参黄酮甙(Panasenoside)及铜、锌、铁、锰等二十多种微量元素。
人参茎叶的皂甙成分，基本上和根一致。参须、参芽、参叶、参花、参果等的总皂甙含量，比根还高，值得进一步利用。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　人参能调节中枢神经系统兴奋过程和抑制过程的平衡。通过人参对动物脑电活动影响的研究，结果表明：其对兴奋和抑制两种神经过程均有影响，但主要加强大脑皮层的兴奋过程。由于同时作用于抑制过程，故使抑制趋于集中，使分化加速且更完全。人参可调节神经功能，使紧张造成紊乱的神经过程得以恢复。人参皂甙 Rb 类有中枢镇静作用，Rb1、Rb2、Rc 混合皂甙具有安定作用；Rg 类有中枢兴奋作用。人参皂甙对中枢的影响为小剂量兴奋，大剂量抑制。人参水浸剂5g/kg腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动。人参水浸剂亦能对抗可卡因、士的宁及戊四氮所致惊厥，并能降低惊厥死亡率。有报告指出，人参粗制中性皂甙既有镇静安定作用，亦有镇痛、肌松和降温作用。
人参对学习记忆的影响有双向性及成分依赖性。大鼠口服人参浸膏20mg/kg，连续3天，易化了大鼠Y-迷宫实验中30分钟学习获得和24小时记忆保留，但是剂量加大至100mg/kg，则学习记忆不但没有改善，反而损害了某些学习记忆指标。人参提取物可防止应激所致的小鼠学习能力的下降。有报告认为，人参提取物对樟柳碱和戊巴比妥钠造成的记忆获得不良有拮抗作用，亦能改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍及40％乙醇造成的记忆再现缺陷。用人参茎叶皂甙200mg/kg、100mg/kg、50mg/kg 给小鼠腹腔注射，可明显对抗樟柳碱的作用和改善小鼠的记忆，增加脑内的RNA，但对DNA和蛋白质含量无明显影响。
人体实验证明：人参能提高工作能力，减少疲劳，并认为这是其兴奋中枢的结果。其作用强度超过苯丙胺，但无苯丙胺的缺点。服用人参，可提高思维能力和劳动效率。动物实验表明：人参能显著延长小鼠游泳的持续时间。先用各种方法使小鼠体力衰竭，然后给服人参，证明人参能明显加速其体力的恢复，增加运动能力。人参可使兴奋过程的疲惫性降低，表现为神经兴奋过程的灵活性加强，使神经疲惫程度降低，从而可消除各种无力综合征，显示抗疲劳作用。亦有报告认为，人参抗疲劳作用的机制可能与其升高血脂和促进蛋白质、RNA 合成有关。研究表明人参皂甙 Rg1 的抗疲劳作用显著，中性皂甙（Rb1、Rb2、Rc等）无抗疲劳作用。分离出人参皂甙后剩下的亲脂成分，亦能增加小鼠的自发运动，显示抗疲劳作用。人参能使糖原、高能磷酸化物的利用度更经济，防止乳酸与丙酮酸的堆积，并使其代谢更加完全。人参亦可阻止大鼠长时间运动引起的组织中糖原和肾上腺中胆固醇耗竭。
研究表明：人参具有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，能增强胆碱系统功能，增加 Ach 的合成和释放，同时提高中枢M-胆碱受体密度。
实验证明：人参能促进蛋白质的合成、RNA 的合成及 DNA 的合成。人参易化记忆的作用可能主要与脑内核酸和蛋白质合成有关。Rg1 能使脑内蛋白质含量显著增加，而 Rb1 则无此作用。有报告认为，人参茎叶皂甙能显著增加小鼠脑内 RNA 含量。人参茎叶皂甙、二醇组皂甙及三醇组皂甙对小鼠脑内γ-氨基丁酸的正常水平无明显改变，但对异烟肼所引起的脑内γ-氨基丁酸水平降低有非常明显的对抗作用。
人参对脑血流量和脑能量代谢亦有明显的影响。人参制剂可增加兔脑葡萄糖的摄取，同时减少乳酸、丙酮酸和乳酸/丙酮酸的比值，并可使葡萄糖的利用从无氧代谢途径转变为有氧代谢。人参亦可使大脑皮层中自由的无机磷增加25％。人参果皂甙能提高脑摄氧能力。人参总皂甙、人参根总皂甙对脑缺血/再灌注损伤均有保护作用。总之，人参能使动物大脑更合理地利用能量物质葡萄糖，氧化产能，合成更多的ATP供学习记忆等活动之用。
2. 提高机体的适应性　人参可改变机体的反应性，与刺五加、北五味子等相似，具有“适应原”样作用，即能增强机体对各种有害刺激的反应能力，加强机体适应性。作为机体功能的调节剂，人参茎叶皂甙和根皂甙对物理性的（寒冷、过热、剧烈活动、放射线）、生物学性的（异体血清、细菌、移植肿瘤）、化学性的（毒物、麻醉药、激素、抗癌药等）种种刺激引起的应激反应均有保护作用，能使紊乱的机能恢复正常，有人称其为适应原性物质（一种增强人体非特异性抵抗能力的物质）。狗在大量失血或窒息而处于垂危状态时，立即注入人参制剂，可使降至很低水平的血压稳固回升，延长动物存活时间，乃至促进动物恢复健康。人参能防止肾上腺由 ACTH 引起的肥大和强的松引起的萎缩；防止甲状腺由甲状腺素引起的机能亢进和6-甲基硫氧嘧啶导致的机能不足；能降低饮食性的高血糖，亦能升高胰岛素引起的低血糖；对皮下注射牛奶引起的白细胞增多可使之下降，对痢疾内毒素引起的白细胞减少则使之升高。长期服用人参的家兔，可防止由静脉注射疫苗引起的发热反应。对维生素B1、维生素B2 缺乏引起的症状及过敏性休克，有某些良好影响等。但无明显的抗肾上腺素或抗组胺的作用。其作用原理，可能与人参对机体在“应激过程”中的反应，特别是对神经-垂体-肾上腺皮质系统的影响有关。有报告指出，人参茎叶皂甙腹腔注射可明显减少小鼠在高温（46℃）和低温（-9℃）条件下的死亡率，具有抗高温和抗低温的作用；与人参根皂甙相比，二者作用相似。
茎叶皂甙灌胃给药连续 3 天，对烫伤性休克有保护作用。由于人参能加强机体对有害因素的抵抗力，因此，对许多传染病的治疗，具有重要意义。
3. 对心血管系统的作用a. 对心脏功能的作用：人参对多种动物的心脏均有先兴奋后抑制、小量兴奋，大量抑制的作用。其对心脏的作用与强心甙相似，能提高心肌收缩力。大剂量则减弱收缩力并减慢心率。实验表明：红参的醇提取液和水浸液对离体蛙心，可使其收缩加强，最后停止于收缩期；对犬、兔、猫在位心，亦可使其收缩增强，心率减慢。这些作用主要是直接兴奋心肌所致。对动物大量失血而发生急性循环衰竭（心率慢、心力弱），人参可使心跳幅度异常加大，心率显著增快。人参皂甙具有较强的抗氯化钡诱发的大鼠心律失常作用，对所产生的心动过速有较强的纠正作用，能使心律恢复到正常水平。有报告指出，人参果或人参根皂甙可对抗肾上腺素导致的实验性心律失常。人参皂甙对心肌细胞内cAMP及cGMP含量具双向调节作用，故维持cAMP和cGMP的平衡也是对抗在应激状态下心律紊乱的一个因素。人参茎叶总皂甙对兔实验性窦房结功能损伤有保护作用。
人参对心脏功能的影响主要是增加心肌收缩力，减慢心率，增加心输出量和冠脉血流量。研究认为，人参强心作用的机制可能与其抑制Na+，K+-ATP 酶活性，促进儿茶酚胺释放或提高心肌cAMP/cGMP 比值等有关。亦有报告指出，人参的强心作用，与心肌的环核苷酸代谢有关。人参可使培养心肌细胞cAMP含量升高。人参地上部分总皂甙能使蟾蜍心肌的cAMP含量增加，使cGMP显著减少，使cAMP/cGMP比值显著升高。
b. 对心肌的作用：人参对心肌有保护作用。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP 比值，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞及减轻线粒体损伤的作用。从人参茎叶、芦头、果及主根等部位所提取的皂甙，对异丙基肾上腺素造成的大鼠心肌坏死，均有明显的心肌保护作用，可使病损减轻，尤以人参果皂甙作用为佳。人参不同部位皂甙与心得安有相似的作用效果。人参芦头总皂甙能促进体外培养乳鼠心肌细胞的DNA合成，对缺糖缺氧损伤性培养的心肌细胞有一定的保护作用。研究认为，人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机制，是促进心肌生成和释放前列腺素，抑制血栓素A2 的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞。
c. 对血管的作用：人参对血管的作用，一般认为其为血管扩张药，但亦有小剂量收缩，大剂量扩张或先收缩后扩张的报告。人参对血管的作用因血管种类不同或机体状态而表现不同。人参对兔耳血管和大鼠后肢血管有收缩作用。但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。静脉注射总皂甙能降低犬后肢血管和脑血管阻力，但却能增加大鼠肾血管阻力。人参皂甙Rg1、Re对犬血管亦呈扩张作用，效果分别为罂粟碱的1/20和1/50，Rc、Rb2 的作用很弱，而Rb1无效。人参影响血管功能的有效成分和作用机制的研究表明：人参皂甙Rb1和 R0 对血管的扩张作用是非选择性的，而Rg1仅选择性对抗 Ca++引起的血管收缩，其作用机制尚有待进一步研究。有人认为，人参对不同类别、不同生理状态下血管的不同的调节作用可能是人参双向调节血压的原因。
d. 对血压的作用：大多数的资料表明：动物在正常或高血压状态，人参有降低血压的作用，但亦有使血压升高的报道。人参对麻醉动物的血压，小剂量升压，大剂量降压。治疗量对病人血压无明显影响。人参的升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。而降压则是由于释放组胺所致。麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。人参皂甙 Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rf 对血压有先微升后下降的双向作用，以Rg1最强，Rb1 大剂量时升压。但是其对血压的作用不受阿托品、苯海拉明、酚唑啉和心得安的影响。人参醚提取物40mg/kg 静脉注射，可使氟烷轻度麻醉的犬心率减慢，中心静脉压降低。值得注意的是：静脉注射人参浸膏，能使呼吸已经停止、血压下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏。
一般认为，人参降压作用的机制是：人参有拟胆碱作用；红参乙醚提取物开始出现的短暂降压作用，与组胺释放有关，而后出现的持久降压作用，属其他原因；人参可导致血管内Ca++ 减少，其降压作用是人参对血管平滑肌作用的结果，人参皂甙 Rb1具有持久降压作用；由于切除动物大脑或用神经节阻滞剂后均可消除人参的降压作用，故人参的降压作用，可能有中枢神经及反射机制的参与。
e. 对耐缺氧能力的作用：人参或其提取物，能显著地提高动物耐缺氧的能力，使耗氧速度减慢，存活时间延长，并能使心房在缺氧条件下收缩时间延长。红参提高耐缺氧的能力比生晒参强。人参提高机体耐缺氧能力的作用机制可能与降低心肌耗氧量，增加冠脉血流量，增加红细胞内2,3-DPG 含量，调节心肌的环核苷酸代谢及糖代谢等因素有关。实验证明：10％人参提取液给小鼠腹腔注射，能显著提高小鼠耐常压缺氧能力，亦能提高小鼠耐亚硝酸钠中毒缺氧的能力。人参果皂甙能明显减少动物的耗氧量，增强小鼠在低压和常压缺氧条件下的耐受力，明显延长脑循环障碍性缺氧和组织中毒性缺氧时小鼠的生存时间，这与人参根的作用一致。人参尚有降低心肌耗氧量或增加冠脉血流量的作用，此与提高机体的耐缺氧能力亦有一定关系。人参总皂甙使小鼠在缺氧时，组织中乳酸含量降低，心肌中 cAMP及cGMP含量降低，cAMP/cGMP比值接近正常。人参总皂甙对缺氧缺糖心肌细胞可防止无氧酵解，促进糖原合成，而对缺氧、缺糖心肌细胞起保护作用。
f. 对造血功能的作用：人参或其提取物对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，能使正常和贫血动物红细胞数、白细胞数和血红蛋白量增加。对贫血病人也能使红细胞数、血红蛋白和血小板增加。当外周血细胞减少或骨髓受到抑制时，人参增加外周血细胞数的作用更加明显。人参是通过增加骨髓 DNA、RNA、蛋白质和脂质的合成，促进骨髓细胞有丝分裂，刺激造血功能的。
g. 对血小板功能的作用：人参具有抑制血小板聚集的作用。给健康成人空腹口服红参粉1.5g，服后1和3小时抽血测定血小板聚集，结果与服药前相比，其对花生四烯酸、ADP、凝血酶和肾上腺素等诱发的血小板聚集有显著的抑制作用，同时由花生四烯酸和凝血酶诱导的血小板丙二醛的生成也受到抑制。比较红参和白参的70％甲醇提取物在体外对兔血小板聚集的抑制作用，结果红参提取物的作用较白参提取物强。通过对人参抑制血小板聚集作用机制的研究发现，人参皂甙能兴奋血小板膜上的腺苷酸环化酶并抑制磷酸二酯酶的活性，使血小板内 cAMP水平显著提高。由于人参皂甙在体内抑制ADP、花生四烯酸和胶原诱发的血小板聚集的时效曲线和使血小板内cAMP水平升高的时效曲线是一致的，因此人参皂甙使血小板内cAMP水平升高,可能是人参皂甙抑制家兔血小板聚集的机制之一。人参皂甙显著升高血小板内cAMP含量，但不影响cGMP含量。实验提示,人参对血小板环氧酶或TXA2合成酶有直接作用，人参抑制血小板功能与PG代谢有关。研究结果表明：人参或人参皂甙对血小板确有抑制作用。其作用机制可能与阻滞PG代谢，提高血小板内 cAMP含量及Ca++ 拮抗等作用有关。
h. 降血脂和抗动脉粥样硬化作用：人参特别是人参皂甙 Rb2 能改善血脂，降低血中胆固醇、甘油三酯、升高血清高密度脂蛋白胆固醇，降低动脉硬化指数，对于高脂血症、血栓症和动脉硬化有治疗价值。
人参皂甙对正常动物的脂质代谢有促进作用，能使胆固醇及血中脂蛋白的生物合成、分解转化、排泄加速，最终可使血中胆固醇降低，而当动物发生高胆固醇血症时，人参皂甙均能使其下降。人参茎叶皂甙和人参多糖对高脂血症大鼠亦有降血脂作用。红参粉、人参皂甙 Rb2、Rc、Rg1、Rb1，特别是 Rb2使血中高密度脂蛋白胆固醇升高，有较好的抗动脉粥样硬化作用。人参皂甙亦有预防实验性动脉粥样硬化的作用。人参皂甙 Rb2 对高胆固醇饲料喂养的大鼠，能使其总胆固醇、游离胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇降低，高密度脂蛋白胆固醇升高，动脉硬化指数改善，一次腹腔注射即有效果，多次用药作用更显著。研究证明人参皂甙 Rb2 对胆固醇有异化作用和促进排泄作用，对甘油三酯则促进其转入脂肪组织中。
人参对健康人及高血脂病人均有降血脂作用。对5名健康人和6名高脂血症患者口服红参粉1周后，血清胆固醇无明显降低，但血清高密度脂蛋白胆固醇明显增加，动脉粥样硬化指数显著下降。对高甘油三酯血症患者，也能使血清甘油三酯明显降低。
4. 抗休克作用　人参能减轻豚鼠血清诱发的过敏性休克，而延长其生存时间。对烫伤性休克小鼠，能明显延迟其死亡。对失血性和窒息性垂危状态中的狗，有促进恢复正常生命活动的作用。对失血性急性循环衰竭动物，人参能使心搏振幅及心率显著增加。在心功能衰竭时，强心作用更为显著。预先给予人参果皂甙可使出血性休克犬存活时间明显延长，能防止失血性休克心肌细胞的肌膜、核膜、线粒体的损伤，有保护休克动物心、脑、肾和肝的作用。人参果皂甙和人参芦头皂甙对失血性休克亦有保护心、肝和肺等组织的作用。人参提取物（红参、糖参、20%乙醇渗漉，1:1浓缩）有抗胰岛素休克作用，而人参总皂甙有促进胰岛素休克作用。参麦注射液（人参、麦冬）治疗小鼠及大鼠实验性内毒素休克有良效，使腹泻、发热症状减轻，外周血象及网状内皮系统功能改善。提示其是一个良好的网状内皮系统功能激活剂。
5. 对肝脏的作用　人参能增加肝脏代谢各物质的酶活性，使肝脏的解毒能力增强，从而增强机体对各种化学物质的耐受力。实验表明：人参能增加肝内乙醇脱氢酶的活性，可缩短乙醇对家兔和狗的麻醉时间，使家兔血中乙醇水平很快降低。有报告指出，人参既能增强肝脏的解毒功能，亦有抗肝损伤的作用。人参果皂甙对四氯化碳引起的肝损伤转氨酶血症有减轻作用。亦有报道，人参皂甙除能降低四氯化碳引起家兔血清谷草转氨酶活性的升高外，对其他毒物，如硫代乙酰胺引起家兔肝组织的变化，人参皂甙亦可使之减轻。对人参皂甙的抗肝毒作用和某些结构-功效关系的研究结果发现，红参很可能比白参有更强的抗肝毒活性。
人参对乙醇的解毒作用十分明显，它不仅能缩短乙醇麻醉的持续时间和加快恢复正常的时间，还能降低血清中 GOT、GPT、ALP 和胆红素等含量，而且能增加与乙醇代谢有关的醇脱氢酶和醛脱氢酶的活性，同时将乙醇代谢所产生的有毒物质乙醛迅速地排出体外，还由于过量的氢参与皂甙合成从而有效地保护乙醇中毒的肝脏。
6. 对内分泌系统的作用a. 对垂体、肾上腺皮质的作用：一般认为人参本身不具有皮质激素作用，但亦有人提出它能兴奋肾上腺皮质。研究表明：人参对垂体-肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分是人参皂甙。各种人参皂甙因其化学结构不同，使其刺激作用亦有所不同。人参皂甙的作用部位在垂体水平以上，人参皂甙并非直接作用于垂体前叶分泌 ACTH 的生化过程，其作用必须通过第二信使 cAMP 才能实现。
人参能使正常和切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大；使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低；使大鼠嗜酸性粒细胞增多，肾上腺皮质中维生素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参能使大鼠肾上腺中维生素C含量不减低。人参能提高小鼠耐受高温低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失。
人参中多种人参皂甙能增加肾上腺皮质激素分泌活性，其中以人参皂甙Rb最强。α-受体拮抗剂酚妥拉明、β-受体阻断剂心得安、神经阻断剂六甲双胺及催眠药戊巴比妥钠腹腔注射均不能拮抗给大鼠腹腔注射人参皂甙7mg/100g 30分钟后所引起的血浆中皮质酮水平的升高。人参皂甙刺激肾上腺皮质能使血浆内皮质酮水平升高。长期给予人参皂甙后，可使大鼠肾上腺重量增加。人参皂甙主要作用于肾上腺皮质，使皮质增生变厚。由于皮质激素分泌增加，因此在肾上腺重量增加的同时亦能使胸腺萎缩。
有报告认为，人参皂甙刺激肾上腺皮质激素分泌增加的机制是：人参皂甙刺激肾上腺皮质功能是通过释放垂体ACTH，而ACTH 对肾上腺皮质的刺激又必须通过第二信使cAMP才能实现。实验证明：肾上腺内cAMP浓度的增加与人参皂甙的剂量有关。给大鼠腹腔注射人参皂甙，剂量在5mg/kg以上时，给药组动物肾上腺内cAMP浓度明显高于对照组。与此同时，大鼠血浆中17-羟皮质类固醇浓度亦明显升高，而肾上腺内皮质激素则呈减少趋势，此可能系皮质激素释放入血的结果。从而进一步证明给大鼠腹腔注射人参皂甙后，其血浆中ACTH的变化与皮质酮的变化相平行。
有报告指出，人参皂甙的作用部位在垂体或垂体以上部位。对于切除脑垂体的大鼠，人参对血中 ACTH 和肾上腺内cAMP含量的影响则不存在。人参二醇和人参皂甙Rd对大鼠有升高肾上腺cAMP水平的作用，但人参皂甙Rb2 和人参三醇无效，垂体切除术可解除Rd和人参二醇对肾上腺cAMP含量的影响。
人参对小鼠有抗利尿作用，且在去势、切除垂体或肾上腺后显著减弱，认为人参作用于垂体后叶通路上。人参根及茎叶的20％醇提取物的抗利尿作用与剂量间有近似正比关系，去垂体或松果体或用戊巴比妥钠麻醉动物仍然不失抗利尿效果，但可为螺旋内酯所拮抗，可以认为此作用是促进肾上腺皮质分泌盐皮质激素所致；亦发现在抗利尿作用出现前有血钾明显升高，推测血钾升高可能是刺激醛固酮分泌的结果。
b. 对性腺的作用：实验证明：人参具有促性腺作用，对雄性和雌性动物都具有刺激性腺的效果。出生后6～7周的雌性小鼠用朝鲜人参醇浸液后，其交尾期延长，停交期缩短，子宫、卵巢重量增加，黄体激素增多；小鼠去势后给予人参，其交尾期可再出现。亦有报告，人参醇提取物能使去势大鼠前列腺及精囊重量增加。用人参后睾丸内脱氧核糖核酸及蛋白质的生物合成增加，副睾精子数多，活动力旺盛。人参根皂甙和人参茎叶皂甙分别以 30mg/kg剂量，肌肉注射给药，可明显增加老化大鼠（24月龄以上）血浆中雌二醇的含量。人参果皂甙150mg/天，2个月为一个疗程，可明显增加男性老年患者血浆中睾酮的水平，降低血浆中雌二醇的含量，使雌二醇/睾酮的比值下降。因此人参果皂甙对许多雌二醇/睾酮升高有关的疾病均可收到一定的效果。
7. 对物质代谢的影响a. 对糖代谢的影响：实验证明：人参对正常血糖及因注射肾上腺素和高渗葡萄糖引起的高血糖病均有抑制作用。对雄性大鼠的四氧嘧啶性糖尿病，有控制血糖水平的作用，但不能阻止其发病和死亡。对小鼠的四氧嘧啶糖尿病，亦有效果。对狗实验性糖尿病高血糖，有一定的抑制作用，但不能完全纠正其代谢障碍。亦有报告指出，人参的不同皂甙单体都能对抗肾上腺素、ACTH 和胰高血糖素的作用而增强胰岛素对糖代谢的影响。
实验表明：人参提取物、人参多糖、人参多肽、人参茎叶多糖、人参非皂甙部分均有降血糖作用，可用于糖尿病的治疗。人参提取物对四氧嘧啶性糖尿病有降低血糖值、减少酮体、促进糖吸收的作用。人参多肽30mg/kg和60mg/kg给家兔静脉注射，可明显降低血糖和肝糖原含量。人参茎叶多糖 50mg/kg和100mg/kg给小鼠腹腔注射或静脉注射，可明显对抗肾上腺素和四氧嘧啶的高血压。人参多糖50mg/kg～200mg/kg给小鼠腹腔或皮下注射引起血糖和肝糖原含量降低，肾上腺切除术不影响其作用。人参多肽50mg/kg、10mg/kg和200mg/kg给大鼠一次静脉注射或小鼠多次皮下给药，能降低正常血糖和肝糖原。同时对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。
对人参降糖机制的研究发现，人参多肽降血糖作用除了其促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原作用外，主要由于刺激了琥珀酸脱氢酶和CCD的活性使糖的有氧氧化作用增强的缘故。人参多糖亦可使丙酮酸含量增加，并抑制乳酸脱氢酶活性使乳酸减少。人参多糖还可增强琥珀酸脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性。人参能刺激小鼠游离胰岛释放胰岛素，并能使胰岛素合成量明显增加，对链脲酶素造成的糖尿病小鼠的血糖、胰岛素、胰高糖素水平无明显影响。人参总皂甙可以刺激分离的大鼠胰岛释放胰岛素，并可促进葡萄糖引起的胰岛素释放。
给正常人及糖尿病人一次顿服红参粉3～6g或皂甙成分，血糖出现降低趋势；血中胃泌素增加；皮质酮值在糖尿病人有下降而在正常人有上升趋势；儿茶酚胺值有下降趋势。儿茶酚胺能激活细胞膜上的腺苷酸环化酶，使cAMP升高，促进糖原异生，红参能使儿茶酚胺含量降低，从而限制了糖原异生，导致对糖代谢的调节。
人参对糖代谢有双向调节作用，既能使葡萄糖性的高血糖症的血糖降低，又可使胰岛素引起的低血糖症的血糖升高。
b. 对蛋白质代谢的影响：实验证明：人参及其皂甙对机体各组织的RNA和蛋白质合成均有促进作用；对细胞分裂活跃的组织如骨髓、睾丸，不但促进RNA 和蛋白质的合成，且能促进DNA的合成及神经纤维生长的作用。人参可使雌大鼠蛋白质合成加强；亦能矫正雌鼠因饥饿而出现的肝DNA减少，促进蛋白质合成。人参茎叶皂甙对小鼠肝肾组织RNA 和蛋白质合成均有增加作用。有报告认为，人参增强RNA、蛋白质等的生物合成，似都是通过体内某些中间环节，可能包括雌二醇、生长激素、睾丸酮等在内的物质来实现的。
c. 对脂质代谢的影响：人参皂甙可促进脂质代谢，促进大鼠胆固醇及血中脂蛋白的生物合成，但当动物高胆固醇血症时，人参及其皂甙均能使其降低。有人证明，人参皂甙 Rb1、Rc、Rg1、Rd 和 Re 等可使 14C-醋酸盐渗入大鼠血清和肝中，血清中胆固醇的量较对照组为高。最近发现，在高脂饮食后，大鼠肝中胆固醇含量很高，14C-醋酸盐渗入率低，如在高脂饮食前给予Rb1，则能扭转上述高脂饮食的影响，但是否通过肾上腺皮质激素的分泌而起作用，尚有待继续研究。有实验证明：红参粉用于高胆固醇食物喂饲的高脂血症大鼠，可降低其血中总胆固醇、甘油三酯、非酯化脂肪酸；升高高密度脂蛋白胆固醇，并降低血小板黏附性。提示人参既能抑制高胆固醇血症的发生，亦能预防动脉粥样硬化的形成。
8. 抗衰老作用　实验证明：人参具有推迟细胞衰老，延长细胞寿命的功能。用人参花饲养蜜蜂，可明显延长寿命10～15天左右。红参对肝细胞RNA 的合成均有明显的促进作用，而且其作用与剂量成正比。实验发现，红参注射液能使增生活跃、代谢功能增强、DNA复制率增高。
人参调整衰老过程和预防早衰的主要成分是人参皂甙，其主要作用是刺激功能低下的生理系统，使其生理生化反应趋于正常，并阻止由于各种原因引起的恶性循环，以达到延年益寿目的。人参的抗氧化作用是人参抗衰老作用的重要环节之一。人参皂甙、人参茎叶皂甙和人参多糖可抑制多种因素诱发的动物肝、脑、肺等组织的脂质过氧化，消除阴离子自由基。人参总甙、人参二醇在体外可消除二甲基亚砜在有氧条件下产生的超氧离子自由基，人参总甙作用强于人参二醇。人参皂甙能显著抑制小鼠脑、肝组织中的脂质过氧化，提高红细胞中超氧化物歧化酶含量和过氧化氢酶活性，并对大鼠大脑皮质和肝脏中脂褐素生成有显著的抑制作用。人参茎叶、芦头皂甙对中、老年大鼠均有明显抑制肝匀浆和血清脂质过氧化作用。并在老年小鼠实验中得到同样效果。
人参皂甙能明显提高阳虚动物cAMP水平，降低 cGMP水平，cAMP/cGMP比值上升，能有效地增加阳虚动物肝内枯否细胞的数量。人参茎叶皂甙则有改善神经内分泌整合功能的作用。人参茎叶皂甙亦有提高肾阳虚大鼠催乳素分泌的效应，这一结果支持衰老是一种生理性肾阳虚状态的观点。
9. 对免疫功能的影响　人参皂甙和人参多糖对正常动物网状内皮系统吞噬功能有刺激作用。人参皂甙或人参花皂甙能显著增强小鼠腹腔渗出细胞对鸡红细胞的吞噬活性。实验证明：人参茎叶皂甙能明显提高小鼠对感染的抵抗力，降低死亡率，对机体有明显的保护作用。人参多糖或其他成分，对正常动物的网状内皮系统亦有刺激作用。人参多糖腹腔注射或灌胃，均能促进小鼠巨噬细胞的吞噬功能。有报告指出，人参根总皂甙25～100mg/kg，或人参多糖100～200mg/kg灌胃，对环磷酰胺所致小鼠巨噬细胞吞噬功能的抑制、溶血素形成抑制和迟发型超敏反应抑制均有恢复正常的作用。红参的70%甲醇提取物和人参蜂王浆对正常小鼠网状内皮系统的吞噬功能亦有刺激作用。
人参在升高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬率和吞噬指数的同时，也增加其细胞面积。巨噬细胞面积的增加，使受体数及靶细胞接触面积增加，因而提高了吞噬功能。研究证明，人参使巨噬细胞内cAMP含量显著下降，cGMP含量显著升高，这可能与人参增强巨噬细胞吞噬功能的机制有关。
人参皂甙是免疫增强剂，亦是免疫调节剂。人参使各种抗原刺激后的动物抗体产生明显增加。给正常小鼠注射人参皂甙后，能增强低剂量抗原免疫后的一次抗体反应，对二次抗体反应无影响，加大剂量也无作用。人参皂甙能促进豚鼠钩端螺旋体抗体的产生。亦能促进流感病毒特异抗体的产生。
研究表明：人参皂甙能提高小鼠T、B淋巴细胞对相应分裂原的反应性。人参较低浓度对淋巴细胞增殖无明显影响，较高浓度时有明显抑制作用。实验证明：在体外大剂量人参能抑制淋巴细胞增殖反应。人参在体外有类固醇样作用，可加强氢化考的松对 T 淋巴细胞介导的免疫的作用。
10. 抗肿瘤作用　人参中含有的多种皂甙、人参多糖及人参挥发油具有抗肿瘤作用。红参中人参皂甙能使癌细胞再分化、诱导逆转为非癌细胞。人参茎叶总皂甙可抑制体外培养人胃癌细胞的生长速度和分裂能力，增加细胞内糖原含量，降低细胞内粘多糖和酸性磷酸酶活性，起到一定的阻碍胃癌细胞生长及增殖的作用。人参花、叶二醇组皂甙在体外亦有一定的抗肿瘤作用。人参地上部分挥发油成分能使体外培养的胃癌和肝癌细胞数减少、生长受到抑制、死亡癌细胞数目增加。
长期口服红参浸膏可减少乌拉坦、N-甲基-N-亚硝基-N-硝基胍、黄曲霉素等化学物质对大、小鼠的致癌作用。长期口服朝鲜红参粉能减低用 DMBA、乌拉坦、AFF、MNNG和黄曲霉素等致癌物接触的动物中肿瘤发生率，并能抑制其生长。人参皂甙对小鼠肉瘤 S180 有抑制作用。实验表明：人参可明显减慢癌前病变或早期癌的发展速度，保护癌旁肝组织尤其是线粒体、内质网等亚微结构，减少癌前病变的发生，从而明显延长癌鼠生存期。体外试验表明：人参花、叶二醇组皂甙能明显抑制小鼠腹水型网状细胞肉瘤（ARS）细胞的DNA合成。人参茎叶皂甙、花皂甙和人参多糖对S180亦有明显的抑制作用。人参多糖还能抑制小鼠艾氏腹水癌细胞增殖，延长S180小鼠存活时间。人参须糖浆对二甲基奶油黄诱发的大鼠肝癌有预防和控制作用。
人参本身有抗肿瘤作用，同时亦是抗肿瘤增效剂。体内实验证明：人参多糖与环磷酰胺合用可发生明显的抗肿瘤协同作用。人参提取物可使 Tegafer的抗癌作用增强，含有Tegafer及人参提取物的乳剂给患有P388小鼠口服，与单用Tegafer 相比，可提高小鼠存活率，对小鼠肉瘤生长亦有明显抑制作用。
含人参皂甙的制剂有减轻抗癌药毒性的作用。研究表明：人参可促进骨髓核酸及蛋白质的生物合成和代谢，可增加骨髓细胞的分裂增殖，使肿瘤患者的白细胞回升。人参茎叶皂甙能刺激骨髓造血功能，具有显著的升白作用。含有人参皂甙、齐墩果酸、茴香醚、三尖杉酯碱的制剂，对白血病均有疗效而对心脏无毒性，对造血器官无损害。
人参皂甙抑制肿瘤的机制比较复杂，不同成分抗肿瘤作用的机制亦不同。人参根总皂甙可使离体培养的肝癌细胞发生向正常肝细胞的逆转效应。培养基中加入人参皂甙后，不但抑制了肝癌细胞分化生长的能力，而且使肝癌细胞的生化系统发生趋近于正常肝细胞的改变。人参茎叶皂甙浓度为500μg /ml～625μg/ml 时对S180 和U14瘤细胞均有直接杀伤作用，对瘤细胞的杀伤作用与药物浓度有关。人参茎叶和根皂甙对免疫功能亦有刺激作用，能增强网状内皮系统的吞噬功能，并能刺激抗体的生成，此与其抗肿瘤作用亦有一定关系。
有报告认为，人参花皂甙在体外实验中对天然杀伤细胞-干扰素-白细胞介素调节网起正调节作用。其抑瘤作用的机制有三：a. 人参花皂甙能促进天然杀伤细胞活性，从而更有效地杀伤肿瘤细胞；b. 人参花皂甙诱生干扰素。干扰素除可增强天然杀伤细胞活性外，其本身亦有抑制肿瘤生长的作用；c. 人参花皂甙可诱生白细胞介素，白细胞介素除可诱生干扰素外，尚可诱导CTL的分化，诱生LAK细胞。CTL和LAK细胞皆是重要的杀瘤细胞。此外，人参花皂甙可提高 T 细胞和巨噬细胞的功能，亦有助于人参花皂甙的抗肿瘤作用。
11. 其他作用　人参皂甙有多方面的抗吗啡耐受和成瘾作用。肝脏中有一种吗啡6-脱氢酶，此酶能催化吗啡转化为吗啡酮。人参皂甙能抑制吗啡 6-脱氢酶，有效地阻断吗啡酮的生成，并且提高肝中谷胱甘肽的水平，解除吗啡对脑内释放神经递质的抑制，防止吗啡的耐受性和成瘾性，缓解戒断症状疗效显著。同时对吗啡的镇痛作用无影响。
不同浓度的人参提取浓缩液对福氏痢疾杆菌、乙型溶血性链球菌、产紫青霉菌均有抑制作用。较高浓度对金黄色葡萄球、大肠艾希杆菌、炭疽杆菌、肺炎球菌、黑色曲霉菌、产黄青霉菌有抑制作用。人参茎叶皂甙对单纯疱疹病毒Ⅰ型感染细胞有保护作用。实验证明：人参茎叶总皂甙对细胞的保护作用主要是明显抑制病毒复制，而不是直接杀伤病毒。人参提取物对感染森林病毒的动物有保护作用，具有增强干扰素诱导产生的抗病毒能力。
人参碱溶性多糖部分对盐酸/乙醇诱导的胃黏膜损伤有显抑制作用，其抑制率分别为57.3％和 74.2％；如预先给予消炎痛，该多糖部分对胃黏膜的保护作用不被消除。
人参皂甙有促进鼠和猴肾皮质细胞DNA的合成、促进肾脏代偿性生长的作用。实验提示，临床上随意增加人参的用量不一定都能达到相应提高疗效的目的。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗哮喘　移山参9～10g，蛤蚧1对（去头），水煎服，每日1剂，连服1～2天，待症状控制后改研粉，每日6g，分服。治疗哮喘重症16例，临床控制9例，显效3例，好转3例，无效1例。〔中西医结合杂志　1983；（1）：8〕
2. 治疗急性呼吸功能不全　红参25g，麦冬 15g，二味分别单煎当茶饮。并随证加用中药煎服。治疗烧伤面积在80％以上，呼吸功能不全的患者6 例，有4例急性呼吸功能不全、症状体征消失，全身及烧伤创面状况改善。经对照观察，疗效优于对照组。〔中西医结合杂志　1982；（4）：224〕
3. 治疗心律失常　切新开河参原药为0.5～1mm 半透明饮片，每日早、晚置1片于口中缓慢含化，维持阶段日含1片，10天为1疗程。治疗25例，其中房颤8例，显效6例，有效2例；病窦综合征6例，显效3例，有效3例；室早9例，显效4例，有效3例，无效2例；房早2例，有效2例。〔浙江中医杂志　1990；25（2）：81〕
4. 治疗老年人病窦综合征　红人参1.5～3.0g，每日1次或分2次放口中逐渐含化咽下，20～30 天为1疗程，一般用药1～2疗程。治疗48例，其中有发作性晕厥者6例均有效；心率小于55 次/分钟者36例，17例恢复正常；快慢综合征16例，14例有效；发作性房颤16例，有效9例；持续性房颤10例，均无效；阵发性室上速11例，均有效；Ⅱ度房室传导阻滞8例，4例有效；Ⅰ度房室阻滞5 例均显效；Ⅱ度窦房阻滞3例，2例有效。〔中华老年医学杂志　1990；9（1）：49〕
5. 治疗慢性肝病　人参、琥珀末、三七，按 2:1:2 的比例配伍，共研细末，每次3g，日服3次。治疗33例，显效9例；好转13例；无效11例。〔江苏中医1990；11（6）：8〕
6. 治疗脱肛a. 人参芦头20枚，文火焙干研末，分20包，早晚空腹米饭调服1包，小儿酌减，10天为1疗程。治疗26例，疗效甚佳。〔中成药研究　1983；（1）：48〕
b. 人参芦1个研末，开水冲服，每日1次，连服20天，治疗Ⅰ期脱肛50例，全部治愈。〔四川中医　1985；3（1）：33〕
7. 治疗宫颈糜烂　人参干膏粉、蛤蚧粉、黄连素、乳香、没药、儿茶、冰片、铅丹按5:2:0.2:0.2:0.2:0.3: 0.1:2的比例，分别研细过筛，取各药混匀，装入胶囊，每粒重0.5g。先用 1:1000 新洁尔灭冲洗阴道，然后将药放入阴道后穹窿部，每次2粒，隔日1次，4次为1疗程。严禁口服。治疗311例，治愈率为93.6%，总有效率为98.7%。〔中医杂志　1983；（11）：39〕
方剂选用：
1. 治疗营卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆：人参（去芦）、白术、茯苓（去皮）、甘草（炙）各等分。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时，入盐少许，白汤点亦得。常服温和脾胃，进益饮食，辟寒邪瘴雾气。（《太平惠民和剂局方》四君子汤）
2. 治疗胃虚冷，中脘气满，不能传化，善饥不能食：人参末二钱，生附子末半钱，生姜一分（切碎）。上三味和匀，用水七合，煎至二合，以鸡子一枚取清，打转，空心顿服。（《圣济总录》温胃煮散）
3. 治疗肺虚久咳：人参末二两，鹿角胶（炙，研）一两。每服三钱，用薄荷、豉汤一盏，葱少许，入铫子煎一、二沸，倾入盏内，遇咳时，温呷三、五口。（《食疗本草》）
4. 治疗阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕：人参五钱，熟附子一两。分为四帖，每帖以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。（《济生方》）
5. 治疗心气虚损，怔忡而自汗者：猪腰子一只，用水两碗，煮至一盏半，将腰子细切，入人参半两，当归（上去芦、下去细者，取中段）半两。并切，同煎至八分，吃腰子，以汁送下。有吃不尽腰子，同上二味药滓，焙干，为细末，山药糊丸如梧桐子大，每服三、五十丸。（《百一选方》）
6. 治疗心气不定，五脏不足，恍惚振悸，差错谬忘，梦寐惊魇，恐怖不宁，喜怒无时，朝差暮剧，暮差朝剧，或发狂眩：远志（去苗及心）、菖蒲各二两，人参、白茯苓（去皮）各三两。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，温米饮下，食后临卧日三服。（《太平惠民和剂局方》定志丸）
7. 治疗消渴引饮：人参为末，鸡子清调服一钱，日三、四服。（《本草纲目》）
8. 治疗消渴引饮无度：人参、瓜蒌根各等分。生为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服三十丸，麦冬汤送下。（《仁斋直指方》玉壶丸）
9. 治疗胸痹心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心：人参、甘草、干姜、白术各三两。上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。（《金匮要略》人参汤）
10. 治疗妊娠，酸心吐清水，腹痛不能饮食：人参（去芦）、干姜（炮）各等分。上为末，用生地黄汁，丸如梧子大。每服五十丸，米汤下，食前服。
（《太平惠民和剂局方》小地黄丸）
配伍效用：
人参配伍白术 人参补脾益气；白术健脾燥湿。二者相须为用，有补气健脾燥湿之功效，用于治疗脾虚失运之食少纳呆、大便溏泻等症。
人参配伍当归 人参甘温，补气、固脱；当归甘温，补血、活血。二者伍用，气血双补，共奏补气固脱、养血活血之功效，用于治疗因出血而气脱之自汗频频、气短脉微；气血两虚之头晕心悸、气短乏力、失眠健忘以及气虚血淤之胸痛胸闷、心悸、口唇紫暗等症。
人参配伍附子 人参甘温大补元气以固脱；附子辛热回阳而救逆。二者相使为用，有大补元气、回阳固脱之功效，用于治疗重病、久病、失血等所引起元气大亏、阳气暴脱而表现出气急喘促、四肢厥逆、汗出黏冷、呼吸微弱、脉细微欲绝等症。
人参配伍诃子 人参益肺补脾、大补元气；诃子敛肺下气、涩肠固脱。二者合用，共奏补肺敛肺止咳、健脾固脱止泻之功效，用于治疗肺虚久咳久嗽；脾虚久泻久痢以及气虚下陷脱肛等。
人参配伍胡桃肉 人参甘温补益肺气；胡桃肉温涩入肾，既能润肺，又能纳肾气以平喘。二药伍用，有温补肺肾、纳气定喘之功效，用于治疗肺肾虚寒之咳嗽气喘。
人参配伍黄芪 人参善补五脏之气，补气兼能养阴；黄芪善走肌表，补气兼能扶阳。二者相须为用，有补中气、升脾阳之功效，用于治疗中阳不足、气虚下陷之倦怠乏力、食少便溏、久泄久痢、脱肛、子宫脱垂、胃下垂等症。
人参配伍麦冬 人参益气生津；麦冬养阴生津。二者伍用，共奏益气生津之功效，用于治疗热病后期、气阴耗损之神疲气短、口干口渴等症。
人参配伍生石膏 人参益气生津；生石膏清热止渴。二者合用，有清热益气、扶正祛邪之功效，用于治疗热病气阴两伤之身热口渴、气短乏力、汗出、脉大无力者。
人参配伍熟地 人参峻补元气，熟地补血填精。二者相伍，人参得熟地，则助气、化气；熟地得人参，则生血、行血。二药相辅相成，共奏补气养血之功效，用于治疗气血两虚之头晕、心慌、气短、乏力、失眠、健忘、月经过多、闭经等症。
【注意事项】
宜忌：实证、热证忌服。阴虚内热和腹胀满者不宜长期单用。
人参芦一直被认为是涌吐类药，不用于补益，应用人参时必须去芦。但是研究表明：人参芦中所含草酸钙含量不足以引起呕吐，人参芦与人参的乙醇提取物其TCL谱基本一致，测定人参芦中总皂甙含量较人参为高。临床应用人参芦泡茶饮用无呕吐，且可增加机体抗病能力，因此人参入药不必去芦。
“茯苓为使。恶溲疏。反藜芦。”（《本草经集注》）
“畏五灵脂。恶皂荚、黑豆。”（《药对》）
毒副作用：人参根粉给小鼠口服的半数致死量为5g/kg以上；人参浸膏给小鼠皮下注射的半数致死量为16.5mg/kg；人参茎叶给小鼠腹腔注射的半数致死量为20.6±0.17g/kg。
一般天然皂甙的毒性均较大，但人参虽含皂甙却毒性甚小。人参干浸膏给大鼠每日105mg和 205mg，连续25周，未发现有毒性及不能耐受现象。人参总皂甙给小鼠一次灌服5g/kg，未见死亡。
临床应用本品，大量或长期服用人参可出现中毒反应：口服3％人参酊100ml，有轻度不安和兴奋反应，如一次内服200ml或大量人参根粉，可致中毒，出现失眠、抑郁、玫瑰疹、瘙痒、头痛、眩晕、心悸、体温升高、血压升高及出血、性机能减退、体重减轻等。健康壮实者过量服用后常感闭气、胸闷、腹胀。
有报道，有人平素无病，一次顿服人参40g 煎汁约200ml，致左心衰竭、消化道大出血而死亡。也有报道：给3例新生儿服人参0.3～0.6g 煎剂而中毒，死亡1例。尚有一内服人参根酊剂500ml而导致死亡的报告。
有人观察，133例长期服用各种人参制剂者，产生滥用人参综合征者14例，主要表现为高血压伴神经过敏、失眠、晨泄，类似皮质类固醇中毒。故切不可将人参作万灵药而无针对地滥用。
中毒救治：
1. 出现人参中毒症状或人参滥用综合征时，应停用人参或其他兴奋剂，同时要注意有无产生低血压危象的可能。此时禁用心血管制剂、激素以及升高或降低血糖的制剂。
2. 对症处理：呼吸困难者，可酌情给予吸氧、肌注可拉明或洛贝林；有抽搐者可给予巴比妥钠；呕吐咖啡样物者可给予维生素K3；低血糖者可给予葡萄糖液口服或静脉注射。
【医家论药】
“人参，善治短气，非升麻为引用不能补上升之气，升麻一分，人参三分，可为相得也；若补下焦元气，泻肾中之火邪，茯苓为之使。”（《医学启源》）
“人参，味既甘温，调中益气，即补肺之阳，泄肺之阴也，若便言补肺，而不论阴阳寒热、何气不足，则误矣。若肺受寒邪，宜此补之，肺受火邪，不宜用也。肺为清肃之脏，贵凉而不贵热，其象可知，若伤热则宜沙参。人参补五脏之阳也，沙参苦微寒，补五脏之阴也，安得不异。”（《汤液本草》）
“人参能回阳气于垂绝，却虚邪于俄顷。其主治也，则补五脏，盖脏虽有五，以言乎生气之流通则一也，益真气，则五脏皆补矣。邪气之所以久留而不去者，无他，真气虚则不能敌，故留连而不解也，兹得补而真元充实，则邪自不能容。清阳之气下陷，则耳目不聪明，兼之目得血而能视，阳生则阴长，故明目。真气内虚，故肠胃中冷，气旺阳回则不冷矣。心腹鼓痛者，心脾虚故也，二脏得补，其痛自止。胸胁逆满者，气不归元也，得补则气实而归元也，脾胃俱虚，则物停滞而邪客之，故霍乱吐逆也，补助脾胃之元气，则二证自除。调中者，脾治中焦，脾得补则中自调矣。消渴者，津液不足之候也，气回则津液生，津液生则渴自止矣。通血脉者，血不自行，气壮则行，故通血脉。破坚积者，真气不足，则不能健行而磨物，日积月累，遂成坚积。脾主消化，真阳之气回，则脾强而能消，何坚积之不磨哉。令人不忘者，心主记，脾主思，心脾二脏之精气满，则能虑而不忘矣。”（《本草经疏》）
“人参，补气生血，助精养神之药也。故真气衰弱，短促气虚，以此补之，如荣卫空虚，用之可治也；惊悸怔忡，健忘恍惚，以此宁之；元神不足，虚羸无力，以此培之，如中气衰陷，用之可升也。又若汗下过多，精液失守，用之可以生津而止渴；脾胃衰薄，饮食减常，或吐或呕，用之可以和中而健脾；小儿痘疮，灰白倒陷，用之可以起痘而行浆；妇人产理失顺,用力过度,用之可以益气而达产。若久病元虚，六脉空大者，吐血过多，面色微白者，疟痢日久，精神萎顿者，中热伤暑，汗竭神疲者，血崩溃乱，身寒脉微者，内伤伤寒，邪实心虚者，风虚眼黑，旋晕卒倒者，皆可用也。”（《本草汇言》）
“肺家本经有火，右手独见实脉者，不宜骤用（人参），即不得已而用之，必须盐水焙过，秋石更良。盖盐能润之，且参畏卤盐故也。若夫肾水不足，虚火上炎，乃刑金之火，正当以人参救肺，何忌之有？”（《本草通玄》）
“酒色过度，损伤肺肾真阴，阴虚火动，劳嗽吐血咳血等证勿用之。盖人参入手太阴，能补火，故肺受火邪者忌之。若误服参、芪甘温之剂，则病日增，服之过多则死不可治。”（《本草集要》）
“人参，气虚血虚俱能补，阳气虚竭者，此能回之于无何有之乡；阴血崩溃者，此能障之于已决裂之后。惟其气壮而不辛，所以能固气；惟其味甘而纯正，所以能补血。故凡虚而发热，虚而自汗，虚而眩晕，虚而困倦，虚而惊惧，虚而短气，虚而遗泄，虚而泻利，虚而头疼，虚而腹痛，虚而欲食不运，虚而痰涎壅滞，虚而咳血吐血，虚而淋沥便闭，虚而呕逆躁烦，虚而下血失气等症，是皆必不可缺者。第欲以气血相较，则人参气味颇轻而属阳者多，所以得气分者六，得血分者四，总之不失为气分之药。而血分之所以不可缺者，而未有气不至而血能自至者也。故扁鹊曰，损其肺者益其气，须用人参以益之，肺气既旺，余脏之气皆旺矣。所以人参之性多主于气，而凡脏腑之有气者，皆能补之。然其性温，故温积亦能成热，若云人参不热则可，云人参之凉，恐未必然。是以阴虚而火不盛者，自当用参为君，若阴虚而火稍盛者，但可用参为佐，若阴虚而火大盛者，则诚有暂忌人参，而惟用纯甘壮水之剂，庶可收功一证，不可不知也。”（《本草正义》）
“人参，宜同诸药共用，始易成功。如提气也，必加升麻、柴胡；如和中也，必加陈皮、甘草；如健脾也，必加茯苓、白术；如定怔忡也，必加远志、枣仁；如止咳嗽也，必加薄荷、苏叶；如消痰也，必加半夏、白芥子；如降胃火也，必加石膏、知母；如清阴寒也，必加附子、干姜；如败毒也，必加芩、连、栀子；如下食也，必加大黄、枳实。用之补则补，用之攻则攻，视乎配合得宜，轻重得法而已。然而人参亦有单用一味而成功者，如独参汤，乃一时权宜，非可恃为常服也。”（《本草新编》）
“人参，得当归活血，配广皮理气，配磁石治喘咳气虚上浮，配苏木治血淤发喘，配藜芦涌吐痰在胸膈；佐石菖蒲、莲肉，治产后不语，佐羊肉补形；使龙骨摄精。入峻补药崇土以制相火，入消导药运行益健，入大寒药扶胃使不减食，入发散药驱邪有力，宜少用以佐之。”“土虚火旺宜生用，脾虚肺怯宜熟用；补元恐其助火，加天冬制之；恐气滞，加川贝理之；加枇杷叶，并治反胃。”（《得配本草》）
“心痞最不宜参，然以参佐旋覆、姜、夏，则参可用于散痞矣；腹胀最不宜参，然以参佐厚朴、姜夏，则参可用于除胀矣。参能实表止汗，故有表证者忌之；若汗出后烦渴不解，于寒剂中用之何妨。参能羁邪留饮，故咳症忌之；若肺虚而津已伤，于散邪蠲饮中用之何妨。参治往来寒热，似疟皆可用参矣；然外有微热即去参，《外台》于但寒但热，寒多热少之疟亦俱无参，惟疟病发渴者用之。盖补虚则助邪，寒热不均，则不可遽和；人参止渴，辅芩、栝之不逮也，参惟益阴，故能生津；利不止，虽脉微欲绝亦不加参，以利则阴盛，而参复益之也。然下与吐兼，或吐下之后，其中必虚，津必伤，参又在所必须。
盖中土有权，则上下悉受其范，而不敢违戾也。”（《本草思辨录》）
“方书谓人参不但补气，若以补血药辅之，亦善补血。愚则谓若辅以凉润之药，即能气血双补，盖平其热性不使耗阴，气盛自能生血也。”（《医学衷中参西录》）
“古称人参，今有辽参、高丽参、党参之别，形色、性情、功效各有不同……。盖辽参、高丽参其力皆厚，惟一则甘而能清，一则甘而兼温，功力自别，若党参则为补脾和缓之药，而力量较为薄弱，三者之性情功用，迥乎不侔，万不能一陶同冶而无区别。”“辽参微寒，功能养阴而清虚火，今用之阴虚有火及吐衄失血后宜于清养，或汗家、失精家，阴液耗损，虚阳偏炽者，甚有经验，证以《本草经》之所谓人参味甘寒者，气味甚合。寻绎《本经》主治，皆滋养阴液，生津补血之功，而非补气回阳之药。是皆辽参之功用，而非高丽参之兼有温性者可比。”“高丽参，气味浓厚，色亦重浊，具有温养生发之性，今用之于脾肾虚寒，真阳衰弱及中气不振，阴寒用事诸证，功效甚捷，较之辽参偏于养阴，含有清凉气味者，性质迥异，证以《名医别录》之人参味甘微温，气味甚合。”“辽参禀性纯正，绝无刚烈气象，是以滋养阴津，尤其独步，而高丽参则已有刚健姿态，温升之性，时时流露，所以能振作阳气，战胜阴霾。二者所主之病，虽同为阴枯血耗之候，惟阴虚之体，相火易升，则宜于辽参而不宜于（高）丽参，若阴液既耗，而真阳亦衰，则宜用（高）丽参不宜用辽参。一则养阴而兼理虚热，一则补阴而即以扶阳，各有所主，不容或紊。若治虚热而误用（高）丽参，无异抱薪救火，则欲苏涸辙之鲋，而灼其垂竭之脂膏；若治虚寒而误投辽参，几于落井下石，则欲回黍谷之春，而适以陷绝于冰窖。同是虚也，同是参也，在当用之时，而一字之争，已如水火冰炭之各异，彼夫风寒湿邪，痰饮食积，气血郁结之不得妄投是味者，更无庸言矣。”（《本草正义》）
附注：
1．人工栽培的人参，也产于吉林，故有些地区称“吉林参”，亦指山参和和园参，非特指“吉林野参”，应予注意。
2．“东洋参”系日本栽培加工的人参，其药效如《本草便读》云：“东洋参，性温，补脾胃中气，其补力不及人参、别直，而较党参为优，与西洋参有寒温之各异耳。”过去多有进口，现已不用。
3．“朝鲜人参”系产于朝鲜的人参，经整理加工入药者，简称朝鲜参、高丽参，多为栽培品，加工方法与我国稍异。一般认为其品质药力较我国栽培者为优，但远不及我国野山人参。如为朝鲜进口之红参，称朝鲜红参，又称别直参，性味功用与国产红参相似，然补气温阳之力较峻猛。由于其价格较贵，临床较国产者少用。
4。“西洋参”为五加科植物西洋参的根，与人参同科异属，主产于美国、加拿大、法国，我国亦有栽培，称“种参”。其味甘微苦而性凉，功能益肺阴，清虚火，生津止渴，与人参相比，性有温凉之别，功有补气补阴之异，临床应用时不宜混淆。
5。另有“小红参”一药，为茜草科植物云南茜草的根，主产云南，性味甘温，功为补血活血，祛风除湿，用治头晕失眠，吐血，风湿，跌打损伤等，与红参不同，应予以区别。

补虚药 补阳药

蛤蚧
为壁虎科动物蛤蚧 Gekko gecko （L.） 除去内脏的全体。亦名蛤蟹（《日华子本草》）、仙蟾（《本草纲目》）、大壁虎（《中药志》）等。味咸，性平。入肺、肾经。功能：补肺益肾、定喘止嗽。主治：虚劳、肺痿、喘嗽、咯血、消渴、阳痿。内服：煎汤，3～6g；研末服 1～2g，1 日3次；浸酒服用1～2对；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：脂溶性部分分离出5个结晶，4个为甾类，其中之一为胆固醇；从醇提物脂溶性部分分得胆固醇酯、甘油酯、糖脂、磷脂，并分出21种脂肪酸；醇溶性部分含18种氨基酸，以甘氨酸、谷氨酸含量最高，并分出一具有抗炎活性的多肽；水溶性部分含18种无机元素，以钙为主。尾部含锌量比体部高42倍，游离氨基酸含量尾部也高于体部。
蛤蚧体、头、足均含有无机元素（如锌、铜、铁、锰、钴、镍、钾、钼、钙、镁等）和氨基酸。亦有报告指出，蛤蚧有10种微量元素，其中含有高量的钙（39.49mg/g）、磷（15.73mg/g）、锌（0.405mg/g）。
用薄层扫描-吸光度比例系数校正法测定了蛤蚧中5种磷脂组分的含量，其中以磷脂酰乙醇胺含量最高（71％），其次为磷脂酸和溶血磷脂酰胆碱。并采用 GC 法分离和测定了9种脂肪酸成分，以亚油酸、棕榈酸、油酸和亚麻酸的含量较高。
药理作用：
1. 性激素样作用　研究表明：蛤蚧有性激素样双向调节作用，总体上看，其尾部的强度大于体部。
a. 雌性激素样作用：蛤蚧的乙醇提取物，可延长正常雌性小鼠的动情期，对去卵巢鼠则可出现动情期，并使正常小鼠的子宫及卵巢重量增加。用蛤蚧体、尾醇提取物3g/kg给小鼠皮下注射，每日2次，连续6日，可使幼年雌性小鼠子宫、卵巢增重，蛤蚧体的作用与雌激素（2mg/kg，皮下注射）的作用相当，而蛤蚧尾的作用则强于雌激素；亦可使幼年雌性小鼠阴道口开放时间提前。
b. 雄性激素样作用　以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量为指标，蛤蚧（品种未注明）醇提取液表现雄性激素样作用，其效力较蛇床子、淫羊藿、海马为弱。实验表明：用蛤蚧体、尾醇提取物3g/kg给小鼠皮下注射，每日2次，连续6日，可使去势大鼠、小鼠精囊和前列腺重量增加，蛤蚧尾的作用强于蛤蚧体，但弱于丙酸睾丸素25mg/kg皮下注射。用蛤蚧再生尾醇提取物3g/kg给去势雄性小鼠皮下注射，每日1次，连续6日，亦能使精囊和前列腺增重，但对去势大鼠、小鼠均未见蛋白同化作用。亦有报告指出，用蛤蚧醇提取物水溶性部分和脂溶性部分0.1g/kg给雄性小鼠灌胃,每日1次,连续10日，均可使睾丸增重。报告者认为，蛤蚧尾部的作用强于蛤蚧体部，可能与其尾部的含锌量较高有关。
2. 抗炎作用　蛤蚧醇提取物的水溶性及脂溶性部分，对甲醛性大鼠踝关节肿胀、二甲苯所致小鼠耳部炎症及冰醋酸所致腹腔毛细血管通透性增加有明显抑制作用。并可使幼年大鼠胸腺萎缩，降低大鼠肾上腺内维生素C含量。提示其抗炎作用，可能与肾上腺皮质有关。水溶性部分能使雄性小鼠睾丸增重，脂溶性部分对雄性小鼠睾丸和雌性小鼠的子宫均可增重。
3．平喘作用　有报告认为，蛤蚧体和尾醇提取物给豚鼠肌肉注射，对乙酰胆碱所致哮喘有明显对抗作用，但鲜蛤蚧水煎剂给豚鼠灌胃，则对乙酰胆碱所致之哮喘无明显平喘作用。离体实验证明：蛤蚧体和尾醇提取物对豚鼠离体气管平滑肌有直接松弛作用，水煎剂则无此作用。亦有报告指出，蛤蚧醇提取物的水溶性部分和脂溶性部分对乙酰胆碱及气管痉挛无解痉作用。
4. 对免疫功能的作用　有人认为，蛤蚧提取物有非特异性免疫增强作用。蛤蚧提取物给小鼠腹腔注射能显著增加脾重并能显著对抗泼尼松的免疫抑制作用。显著提高小鼠对炭粒的廓清指数，增加网状内皮系统的吞噬功能，提高正常小鼠免疫后血清中溶血素含量。实验表明：蛤蚧体、尾醇提取物给小鼠肌肉注射，能增强血清中溶菌酶活性和提高抗体效价，而头则无明显作用；尾提取物可提高小鼠淋巴细胞转化率，而头和体则作用不明显。蛤蚧醇提取物给豚鼠皮下注射，能增加白细胞移动性、肺和支气管吞噬细胞对细胞的吞噬能力和腹腔巨噬细胞的吞噬功能，蛤蚧体和尾的作用强度无明显差异。
5. 其他作用　蛤蚧醇提取物给小鼠灌服，可显著延长小鼠在缺氧条件下的存活时间；亦可使四氧嘧啶性高血糖小鼠血糖降低。蛤蚧醇提取物给小鼠腹腔注射，能延长小鼠游泳时间。
蛤蚧尚有抗衰老作用，其醇提取物能延长雌性果蝇的平均寿命及半数死亡时间、增加其在每分钟内的飞翔时间及提高其在低温下的存活率。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性支气管哮喘a. 蛤蚧1对，乌贼骨240g，焙黄后研为细末，加入白糖或冰糖并研细（500g），混匀，每次20g，空腹白开水送服。治疗12例，均在3～6天见效，其中1次而愈者8例。〔山东中医杂志　1966；（3）：46〕
b. 紫河车粉500g，蛤蚧粉200g，桔梗、陈皮各150g，研细末装胶囊，每粒含药0.25g。发作期 每次3～4粒，每日2次，缓解期每次1～2粒，每日2次，均空腹服。治疗58例，痊愈24例，显效29例，进步5例。〔吉林中医药　1987；（5）：24〕
c. 蛤蚧2对（去头足），冬虫夏草、川贝母各60g，海螵蛸80g，冰糖80～120g。喘重者加白果仁60g，顽痰黏稠不易咳吐者加葶苈子30g，形寒肢冷吐白色泡沫痰者加白芥子适量。上药共研细末，为1疗程量。每次8g，每日早晚各1次，开水送服，服完为止。每年2疗程。治疗老年慢性喘息性支气管炎116例，支气管哮喘12例。结果：显效51例（39.8%），好转59例（46.1%），无效18例（14.1%）。总有效率85.9%。〔中医药研究　1990；（2）：36〕
2. 治疗酒皶鼻　蛤蚧粉、石膏（煅）各15g，轻粉、川黄柏各7.5g，青黛4.5g，共研细末，用50～120ml 芝麻油调匀备用。用时加入冷水，以涂在皮肤上不往下流为度，涂药前先以温水洗净面部，再将药膏涂于患处，每日2次。治疗44例,治愈14例,显著进步25例，恶化5例。（调药膏时避免与金属器皿接触）。〔中华皮肤科杂志　1988；21（3）：236〕
3. 蛤蚧在男科病中的应用　男科病因复杂，补肾是关键。作者在辨证论治的基础上，加用蛤蚧治疗不射精、无精虫、阳痿，均获效。其中3例病人之妻怀孕。〔江西中医药　1991；22（1）：16～17〕
方剂选用：
1. 治疗虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧一对（头尾全者，涂酥炙令黄），贝母一两（煨微黄），紫菀一两（去苗、土），杏仁一两（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄），鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕），皂荚仁一两（炒令微黄），桑根白皮一两（锉）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二杵，丸如梧桐子大。每服以枣汤下二十丸，日三、四服。忌苋菜。（《太平圣惠方》蛤蚧丸）
2. 治疗肺嗽，面浮，四肢浮：蛤蚧一对（雌雄头尾全者，净洗，用法酒和蜜涂炙熟），人参一铢（紫团参）。上二味，捣罗为末，熔蜡四两，滤去滓，和药末，作六饼子。每服，空心，用糯米作薄粥一盏，投药一饼，趁热，细细呷之。（《圣济总录》独圣散）
配伍效用：
蛤蚧配伍川贝母、桑白皮 蛤蚧补肺气；川贝母清痰热；桑白皮清肺平喘止咳。三者伍用，有补益肺气、清热化痰、止咳平喘之功效，用于治疗肺虚而有痰热之久咳痰喘。
蛤蚧配伍人参 蛤蚧补益肺肾、定喘止嗽；人参补益肺气以定虚喘。二者合用，使其补肺益肾、纳气定喘之功效更著，用于治疗肺肾两虚或肾不纳气之久咳喘急、动则更甚、四肢浮肿等症。
蛤蚧配伍生地、麦冬 蛤蚧补肺定喘；生地清热滋阴；麦冬清热润肺止咳。三药合用，有清热滋阴、润肺定喘之功效，用于治疗肺、肾亏虚所致之久喘或痰中带血者。
【注意事项】
宜忌：外感风寒喘嗽忌服。
“阴虚火动，风邪喘嗽，二者禁用。”（《得配本草》）
毒副作用：蛤蚧醇提取物脂溶性部分给小鼠腹腔注射的半数致死量为5.24g/kg 左右，水溶性部分的半数致死量与其相近。
蛤蚧醇提取物给小鼠灌胃的最大耐受量大于135g/kg。用相当于成人剂量50、100和200倍的鲜蛤蚧乙醇提取物及相当于成人剂量50倍的蛤蚧脑匀浆给小鼠灌胃，用相当于成人剂量25、50和100倍的哈蚧乙醇提取物给犬灌胃，观察72小时，各组动物均未见毒性反应。
临床曾有应用蛤蚧定喘丸致上消化道出血1例的报告。
【医家论药】
“昔人言补可去弱，人参、羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参；益阴血，助精扶羸，功同羊肉；近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云，气液衰、阴血竭者宜用之。何大英云，定喘止嗽，莫佳于此。”（《本草纲目》）
“蛤蚧，其主久肺劳咳嗽、淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚而生热，故外邪易侵，内证兼发也。蛤蚧属阴，能补水之上源，则肺肾皆得所养，而劳热咳嗽自除；肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺气清，故淋沥水道自通也。”（《本草经疏》）
“补肺润肾，益精助阳，治渴，定喘止嗽，肺萎咯血，气虚血竭。”（《本草备要》）
“温中益肾，固精助阳，通淋，行血。蛤蚧尾能治疝。”（《本草再新》）

胡桃肉
为胡桃科植物胡桃 Juglans regia L. 果实的核仁。亦名胡桃仁、核桃仁（《本草纲目》）。味甘，性温。入肾、肺经。功能：补肾固精、温肺定喘、润肠。主治：肾虚喘嗽、腰痛脚弱、阳痿、遗精、小便频数、石淋、大便燥结。内服：煎汤，10～30g；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：胡桃仁含脂肪油40％～50％，其主要成分是亚油酸甘油酯，混有少量亚麻酸及油酸甘油酯。其次含蛋白质 15.4％，碳水化物 10％以及钙、磷、铁、胡萝卜素、核黄素。
胡桃之成熟果实含纤维素和戊聚糖。未成熟果实含瓜氨酸（Citrulline）、胡桃叶醌（Juglone）及维生素 C。
药理作用：用含胡桃油的混合脂肪饮食喂食犬，可使其体重很快增长，并能使血清白蛋白增加，而血胆甾醇水平之升高则较慢，它可能影响胆甾醇的体内合成及其氧化、排泄。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗尿道结石　将胡桃仁用食油炸酥，与半量白糖或红糖共研磨混匀，成人每日服胡桃仁糖60～75g，分4～5次服，连服两天，小儿剂量减半。治疗位于阴茎根部的尿道结石9例，均有效。半数以上患者24小时内即可排石，一般于3天内排石。〔福建中医药　1959；4（4）：8〕
2. 治疗湿疹　核桃仁捣烂，炒至焦黑出油为度，用乳钵研成糊状。以核桃焦油30g，加氧化锌糊膏（氧化锌、滑石粉各25g，凡士林50％）至100g，制成30％核桃焦油氧化锌糊膏，用于皮炎、湿疹的亚急性期及婴儿湿疹。以核桃焦油50g，加氧化锌糊膏至100g，制成50％的核桃焦油氧化锌糊膏，用于皮炎、湿疹的急性期。渗出液多时，可用纯核桃仁焦油。渗出液不多时，宜均匀薄敷，撒少许滑石粉,不需包扎。渗出液多者须厚敷，用纱布包扎，每日1～2次。换药时不宜水洗。药垢太多，可用植物油轻拭再涂药。治疗172例，痊愈131例，好转41例。〔新医药杂志　1973；（4）：24〕
3. 治疗黄水疮　核桃仁，用干馏法制成黑褐色馏油。患处用盐水浸泡清洁去痂后，用棉签蘸取核桃馏油涂抹。治疗100例，治愈率为100％。〔中草药通讯　1973；（6）：47〕
方剂选用：
1. 治疗久嗽不止：核桃仁五十个（煮熟，去皮），人参五两，杏仁三百五十个（麸炒，汤浸去皮）。研匀，入炼蜜，丸梧子大。每空心细嚼一丸，人参汤下，临卧再服。（《本草纲目》）
2. 治疗肾气虚弱，腰痛如折，或腰间似有物重坠，起坐艰辛者：胡桃二十个（去皮膜），破故纸（酒浸，炒）八两，蒜四两（熬膏），杜仲（去皮，姜汁浸，炒）十六两。上为细末，蒜膏为丸。每服三十丸，空心温酒下，妇人淡醋汤下。（《太平惠民和剂局方》青娥丸）
3. 治疗消肾，唇口干焦，精溢自出，或小便赤黄，五色浮浊，大便燥实，小便大利而不甚渴：白茯苓、胡桃肉(汤去薄皮,别研)、附子大者一枚(去皮脐，切作片，生姜汁一盏，蛤粉一分，同煮干，焙)。上等分，为末，蜜丸如梧子大，米饮下三、五十丸；或为散，以米饮调下，食前服。（《三因方》胡桃丸）
4. 治疗赤痢不止：枳壳、胡桃各七枚，皂荚（不蛀者）一挺。上三味，就新瓦上以草灰烧令烟尽，取研极细，分为八服。每临卧及二更、五更时各一服，荆芥茶调下。（《圣济总录》枳壳散）
5. 治疗产后气喘：胡桃仁（不必去皮）、人参各等分。上细切，每服五钱，水二盏，煎七分，频频呷服。（《普济方》）
配伍效用：
胡桃肉配伍补骨脂 胡桃肉甘温质润微涩，补肾壮阳、敛肺定喘、润肠通便；补骨脂辛苦大温，补肾壮阳、纳气平喘、温脾止泻。二者合用，肺肾兼治，金水相生，既有温肾壮阳、强筋健骨之功；又有补肾纳气、敛肺定喘之效。用于治疗肺肾两虚之虚喘；肾气虚之腰痛如折、阳痿遗精、小便频数等症以及头昏、失眠、记忆力减退等神经衰弱症状。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺、痰热咳嗽及大便溏泻者忌服。
“肺家有痰热，命门火炽，阴虚吐衄等证皆不得施。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“胡桃仁，味甘气热，皮涩，肉润。孙真人言其冷滑，误矣。近世医方，用治痰气喘嗽、醋心及疠风诸病，而酒家往往醉后嗜之。则食多吐水、吐食，脱眉及酒同食咯血之说，亦未必尽然也。但胡桃性热，能入肾、肺，惟虚寒者宜之，而痰火积热者，不宜多食耳。”“胡桃，通命门，利三焦，益气养血，与破故纸同为补下焦肾、命之药。夫命门气与肾通，藏精血而恶燥，若肾、命不燥，精气内充，则饮食自健，肌肤光泽，肠腑润而血脉通，此胡桃佐补药，有令人肥健、能食、润肌、黑发、固精、治燥、调血之功也。命门既通，则三焦利，故上通于肺而虚寒喘嗽者宜之，下通于肾而腰脚虚痛者宜之，内而心腹诸痛可止，外而疮肿之毒可散矣。”（《本草纲目》）
“胡桃，昔人云，留皮则入肾、命，去皮则入肺。愚按凡仁皆润而多入心，下行则入命门。肾命得补，精气坚固，则阳气自行于三焦以上达膻中，肺自得其温润而寒嗽除矣，不必以留皮去皮分上下，但连皮则能固能补，去皮则止于能行能润耳。”（《医林纂要》）
“胡桃，味甘则三焦可利，皮涩则气可敛而喘可定，肉润则肺得滋而肠可补。疮肿、鼠瘘、痰核，取其用能通郁解结。惟肺有热痰，暨命门火炽者切忌。养血去皮用，敛涩连皮用。”（《本草求真》）
“胡桃，为滋补肝肾、强健筋骨之要药，故善治腰疼腿疼，一切筋骨疼痛。为其能补肾，故能固齿牙，乌须发，治虚劳喘嗽，气不归元，下焦虚寒，小便频数，女子崩带诸证。其性又能消坚开淤，治心腹疼痛，砂淋、石淋杜塞作疼，肾败不能漉水，小便不利。”（《医学衷中参西录》）

蛇床子
为伞形科植物蛇床Cnidium monnieri (L.)　Cusson 的果实。味辛、苦，性温。入肾、脾经。功能：温肾助阳、祛风、燥湿、杀虫。主治：男子阳痿、阴囊湿痒、女子带下阴痒、子宫寒冷不孕、风湿痹痛、疥癣湿疮。外用：煎水熏洗；或作坐药（栓剂）；或研末撒、调敷。内服：煎汤，3～10g；或入丸剂。
【现代研究】
主要成分：蛇床子果实含挥发油1.3％，其主要成分为左旋蒎烯（l-Pinene）、左旋莰烯（l-Camphene）、异戊酸冰片酯（Bornyl isovalerate）、异龙脑（Isoborneol）等。又含甲氧基欧芹酚（Osthole）、异虎耳草素（Isopimpi- nelline）、佛手柑内酯（Bergapten）、阿奇白芷内酯（Archangelicin）、哥伦比亚甙元（Columbia- netin）、咖伦定（Columbianadin）、o-乙酰基哥伦比亚甙元（o-Acetylcolumbianetin）、o-异戊酰基哥伦比亚甙元（o-Isovaleryl columbianetin）、蛇床素（Cnidiadin）、蛇床明素（Cnidimine，即 Edultin）等香豆素类成分。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　蛇床子在试管内对絮状表皮癣菌、石膏样小芽胞菌、羊毛状小芽胞菌均有抑制作用。对鸡胚培养的新城病毒，能延长鸡胚生命6小时。蛇床子浸膏(1:2)在体外对阴道滴虫有较强的杀灭作用。但也有报道，以肝浸膏作为培养基，10％及20％的蛇床子煎剂对阴道滴虫无杀灭作用或作用极弱。
2. 性激素样作用　给小白鼠连续皮下注射蛇床子乙醇提取物32天，能延长动情期，缩短动情间期，并能使去势小鼠出现动情期，也能使卵巢及子宫重量增加。以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法（小鼠）证明，蛇床子提取物有雄激素样作用。对家兔阴道黏膜无腐蚀作用。
3. 对精子的杀灭作用　将蛇床子浸膏粉用生理盐水配成20%、25%、30%、35%、40%的混悬液，于室温下放置48小时，200转/分离心10分钟，上清液过滤，于4℃保存。用上药观察杀精作用，可见其杀精效果随药液浓度增加而增加，于20秒内抑制人精子的最低有效浓度是30%，每毫升精液与不同剂量的蛇床子浸膏粉混合，其抑制精子活动的最低有效剂量为250～300mg。实验所示，蛇床子可能成为一种阴道避孕药。
4. 抗变态反应作用　动物实验表明：蛇床子丙酮提取物有较强的抗组胺作用。能明显拮抗组胺、慢性反应物质、2%鸡蛋清所引起的肠肌收缩。蛇床子素给小鼠灌服，对小鼠被动皮肤过敏反应有较强的抑制作用。蛇床子素腹腔注射，能抑制天花粉所致大鼠腹腔肥大细胞脱颗粒。
5. 抗心律失常作用　蛇床子的水提取物对氯仿诱发的小鼠室颤、氯化钙诱发的大鼠室颤及对乌头碱诱发的大鼠心律失常均有预防作用，对后者还有明显的治疗效果。这表明蛇床子水提取物有抗心律失常作用。其能有效地对抗乌头碱促使钠通道开放、加速 Na+ 内流的异位节律。提示蛇床子水提取物对心肌细胞膜 Na+ 和 Ca++ 内流有明显的抑制作用，从而发挥抗心律失常作用。
6. 对呼吸系统的作用　研究表明：蛇床子有较强的支气管扩张作用，蛇床子素能使豚鼠肺灌流量增加，其作用强于氨茶碱。蛇床子总香豆素给豚鼠灌胃，可使磷酸组胺和氯化乙酰胆碱所致豚鼠哮喘发作时间延长。体外实验证明：蛇床子总香豆素对组胺引起的离体豚鼠气管收缩有较强的拮抗作用。以上作用可被心得安阻断而对麻醉动物心率和血压无影响，提示蛇床子总香豆素可能是选择地兴奋支气管平滑肌上的β2受体，产生解痉和平喘作用。蛇床子总香豆素给小鼠灌胃，能明显增加酚红排出量，提示本品有较强的祛痰作用。
7. 局部麻醉作用　蛇床子水煎醇沉液（100%）对蟾蜍离体坐骨神经动作电位的产生有完全阻滞作用，其强度与10%普鲁卡因相同，停药后可恢复正常传导功能；对豚鼠有浸润麻醉作用，该作用可被盐酸肾上腺素所增强，但局麻作用时间较10%普鲁卡因为短；对家兔有椎管麻醉作用，但对兔眼角膜无表面麻醉作用。
8．抗诱变作用　实验表明：蛇床子水溶提取物有较强的抗诱变性能。对诱癌剂黄曲霉素B1有较强的抗诱变作用；能使正定霉素和环磷酰胺诱发的SCE（离体细胞姐妹染色体互换）频率下降；对环磷酰胺诱发的小鼠骨髓细胞染色体畸变和微核发生有对抗作用，并随蛇床子提取物剂量的增加，其畸变率和微核细胞率逐渐降低。
9. 其他作用　日本蛇床子提取物有驱蛔虫作用。蛇床子放污水中能杀灭孑孓。
蛇床子提取液（100%）能明显增强阈下催眠剂量戊巴比妥钠对小鼠的催眠作用；蛇床子总香豆素对戊巴比妥钠所致之小鼠睡眠时间有明显延长作用。
有报告指出，给小鼠腹腔注射氢化可的松，第1天0.5ml，第3天0.7ml，第4天0.8ml，第9天1.2ml，第10天1.4ml，第12天1.6ml。第14天出现“阳虚”症状。第16天停止给药。结果：几乎所有小鼠都出现“阳虚”症状。而用生理盐水灌胃的对照组小鼠则无阳虚症状。且注射组与对照组相比，总SOD活性和Cu.Zn-SOD活性显著降低，而Mn-SOD 活性差别不明显。如在注射氢化可的松的同时，分别用蛇床子水提物和醇提物0.5ml/d 灌胃，则上述活性均较单纯氢化可的松注射组有显著增高，且小鼠的胸腺和脾脏重量亦较单纯氢化可的松注射组有明显和非常显著的增加。对照组、注射组及分别加用蛇床子水提物和醇提物灌胃组小鼠的死亡数分别是 0，2，3，4。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗周围神经炎　蛇床子、地肤子、黄柏、没药、苦参各6g，煎水后温热适中浸泡患处，每日1剂，每日4～5次。治疗末梢神经炎41例（糖尿病性38例，药物性2例，原因不明1例），痊愈35例（均为糖尿病性），显效3例，有效2例，总有效率为97.6％〔中西医结合杂志　1990；10（3）：182〕
2. 治疗黄水疮　蛇床子、枯矾、白芷各等份。先将蛇床子、白芷用文火焙黄，再加枯矾共为细末混匀。如有黄水糜烂撒干药面，结痂者用香油调药末外敷患处，日1～2次，一般2～3日即可痊愈。〔河南中医　1984；（3）：22〕
3. 治疗足癣感染a. 蛇床子30g，土槿皮30g，黄柏15g，没食子15g，水煎后加枯矾12g，浸泡患足，每剂连用2日。治疗足癣感染50例，全部治愈，平均用药5天。〔中西医结合杂志　1984；（4）：239〕
b. 蛇床子、地肤子、苦参、白藓皮、黄柏各20g，渗出物多者加枯矾25g。水煎，取药液泡足，每次30分钟,日1剂。2周为1疗程。治疗50例,痊愈44例,进步3例,无效3例。〔四川中医　1987；（5）：47〕
4. 治疗男性不育症　蛇床子、山萸肉、枸杞子、何首乌、覆盆子各12g，肉苁蓉、巴戟天各10g，淫羊藿15g，甘草5g。随证加减。水煎服，日1剂。治疗71例，治愈68例，好转1例，无效2例。〔陕西中医　1990；（11）：496〕
5. 治疗湿疹a. 蛇床子、苦参、白矾各30g，川椒10g。水煎，蘸洗患部。治疗急、慢性湿疹104例，有效率100%。其中外洗3剂痊愈者38例，洗5～8剂痊愈者58例，好转8例。〔四川中医　1986；4（7）：52〕
b. 蛇床子、百部、益母草各40g，苦参60g，水煎成1000ml药液，加入白矾、硫磺各40g，外洗患处，每日2～3次。治疗阴囊湿疹58例，皆愈。〔内蒙古中医药　1990；（2）：12〕
6. 治疗外阴瘙痒症　蛇床子、白藓皮、黄柏各50g，荆芥、防风、苦参、龙胆草各15g，水煎熏洗，治疗外阴瘙痒400例，症状消失392例，好转8例。大多数患者原有的带下过多、外阴湿疹、阴道炎性充血等症也随之消失或减轻。〔中医杂志　1980；（8）：637〕
7. 治疗外阴苔癣　蛇床子500g、青黛250g、鱼肝油50g，凡士林适量。前2药共研细粉，加入鱼肝油与凡士林混合的软膏基质中，搅拌均匀，外涂患部，每周用药2～4次。治疗82例男、女阴部硬化性萎缩性苔癣及宫颈糜烂引起的外阴瘙痒症，痊愈78例，好转4例。〔中国医院药学杂志　1988；（8）：
279〕
8. 治疗外阴白色病变　蛇床子、苦参、连翘各30g，当归、金银花各20g，冰片（后下）6g。水煎取药液坐浴，每日2次，每次20～30分钟，坐浴后患处涂擦0.1%求偶素软膏。日1剂。2周为1疗程。治疗82例，痊愈52例，好转30例。〔中西医结合杂志　1989；（12）：755〕
9. 治疗女性外阴尖锐湿疣　蛇床子40g，硼砂、川椒、血竭、蜈蚣各30g，黄柏60g，雄黄、枯矾、轻粉各20g，冰片15g。上药研细过筛，高温消毒。根据病变部位、程度、大小 ，用适量药粉与醋调成糊状，涂敷患处。每日1～2次，并在涂药同时用手轻轻揉搓局部5～6分钟，使局部产生麻蜇痛等感觉为宜。治疗38例，总有效率100%。〔内蒙古中医药　1992；（1）：7〕
10. 治疗霉菌性阴道炎a. 蛇床子15g、苦参15g、黄柏15g、白藓皮15g、青椒15g，煎水外洗，治疗35例，总有效率为91.4％。〔中药通报　1987；（9）：54〕
b. 蛇床子、苦参、百部各30g，花椒15g，明矾20g，痒剧加土茯苓30g，分泌物多加黄柏30g，防风20g。上药水煎15分钟，取药液，先熏后坐浴20分钟。日2～3次，日1剂，10日为1疗程。治疗204例，痊愈179例，进步22例，无效3例。总有效率为 98.53％。〔上海中医药杂志　1992；（9）：12〕
11. 治疗滴虫性阴道炎　蛇床子、苦参各50g，加水500ml，煎至250ml，冲洗阴道，然后，将苦参蛇床子粉剂（苦参、蛇床子各等份，研细粉）2g均匀撒于阴道壁上。每日1次，7日为1疗程。治疗65例，结果痊愈63例，好转2例，总有效率为100%。〔内蒙古中医药　1989；8（4）：9〕
12. 治疗小儿支气管哮喘　蛇床子2g、陈皮5g、半夏5g、苏叶5g、细辛2g、五味子3g、炙甘草3g，水煎服，每日1剂。治疗26例，痊愈9例，控制13例，总有效率为96.2％。平均服药6.8天。〔湖北中医杂志　1989；（5）：47〕
方剂选用：
1. 治疗阳痿不起：菟丝子、蛇床子、五味子各等分。上三味，末之，蜜丸如梧子。饮服三十丸，日三。（《备急千金要方》）
2. 治疗白带因寒湿者：蛇床子八两，山茱萸肉六两，南五味子四两，车前子三两，香附二两（俱用醋拌炒），枯白矾五钱，血鹿胶（火炙酒淬）五钱。共为细末，山药打糊丸梧子大。每早空心服五钱，白汤送下。（《方脉正宗》）
3. 治疗妇人阴寒，温阴中坐药：蛇床子仁，一味末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵裹纳之，自然温。（《金匮要略》蛇床子散）
4. 治疗妇人阴痒：蛇床子一两，白矾二钱。煎汤频洗。（《濒湖集简方》）
5. 治疗男子阴肿胀痛：蛇床子末，鸡子黄调敷之。（《永类钤方》）
配伍效用：
蛇床子配伍花椒、苦参、明矾 蛇床子辛温，祛风燥湿、杀虫止痒；花椒辛温，除湿杀虫、止痒止痛；苦参苦寒，清热燥湿、杀虫止痒；明矾酸涩性寒，清热解毒、燥湿止痒、杀虫。诸药合用，共奏燥湿杀虫、祛风止痒之功效，煎汤熏洗，用于治疗滴虫性阴道炎、外阴瘙痒及湿疹瘙痒、流水等症。
蛇床子配伍五味子、菟丝子 蛇床子温肾壮阳、暖宫散寒；五味子补肾益精；菟丝子补肾阳、益肾精。诸药伍用，有补肾壮阳、暖宫散寒之功效，用于治疗男子肾阳亏虚之阳痿精冷、女子冲任虚寒之宫寒不孕、小腹冷痛等症。
【注意事项】
宜忌：下焦有湿热，或肾阴不足，相火易动以及精关不固者忌服。
毒副作用：蛇床子总香豆素给小鼠灌胃，半数致死量为2.44±0.05g/kg。蛇床子提取液20g/kg给小鼠腹腔注射，半小时内小鼠活动减少，呈镇静作用，观察48小时无死亡。
临床应用本品，未见有不良反应的报告。
【医家论药】
“蛇床子，味苦平；《别录》辛甘无毒；今详其气味，当必兼温燥，阳也。故主妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，恶疮。《别录》温中下气，令妇人子脏热，男子阴强，令人有子。盖以苦能除湿，温能散寒，辛能润肾，甘能益脾，故能除妇人男子一切虚寒湿所生病。寒湿既除，则病去，性能益阳，故能已疾，而又有补益也。”（《本草经疏》）
“蛇床子，功用颇奇，内外俱可施治，而外治尤良。若欲修合丸散，用之于参、芪、归、地、山萸之中，实有利益，然亦宜于阴寒无火之人，倘阴虚火动者，服之非宜。”（《本草新编
沙苑子
《临证指南医案》为豆科草本植物扁茎黄芪Astragalus compla-　natus R. Br. 的成熟种子。亦名沙苑蒺藜、同州白蒺藜、沙苑白蒺藜（《本草图经》）、沙苑蒺藜子（《本草求原》）、潼蒺藜（《本草便读》）、沙蒺藜（《增订伪药条辨》）等。味甘，性温。入肝、肾经。功能：补肾固精、养肝明目。主治：肝肾不足、腰膝酸痛、眩晕目昏、遗精早泄、尿频、遗尿、尿血、白带过多。内服：煎汤，10～30g；或研末服。
【现代研究】
主要成分：含沙苑子甙（Complanatuside）、沙苑子新甙（Neocoplanoside）、沙苑子杨梅甙（Myricomplanoside）、紫云英甙，山奈素（Kaempferide）、杨梅树皮素（Myricetin），β-谷甾醇（β-Sitosterol）。
亦含谷氨酸（Glutamic acid）、精氨酸（Argini- ne）、天门冬氨酸（Asparagic acid）、丙氨酸(Alanine)等16种氨基酸；铁、锌、锰、钴、铬、铜、硒等10种微量元素；庚烯酸（Heptenic acid）、十四碳烯酸（Tetradecenoic acid，肉豆蔻酸）、十五酸（Pentadecanoic acid）、十六酸（Hexadecanoie acid，棕榈酸）、十八酸（Octadecanoic acid，硬脂酸）、十八碳烯酸（Octadecenoic acid，油酸）、十八碳二烯酸（Octadecadienoicacid，亚油酸）、十八碳三烯酸（Octadecatrienoic acid，亚油烯酸）、花生酸（Arachidic acid）、廿二酸（Behenic acid，山萮酸）等十四种脂肪酸。
尚含多肽、蛋白质、酚类、鞣质、甾醇和三萜类成分、生物碱、黄酮类成分。
药理作用：
1. 对实验性高脂血症血液流变学的作用 有报告指出，给雄性大鼠喂高脂饲料的同时，用沙苑子总黄酮（相当于生药30g/kg）灌胃，能使高脂大鼠厌食、活动减少等症状得到改善，全血比黏度及全血还原黏度有明显下降，红细胞压积升高，血沉减慢，红细胞电泳时间加快等。
2. 对肝脏的作用 沙苑子黄酮能降低四氯化碳中毒大鼠的血清谷丙转氨酶，亦能降低甘油三酯及肝内胆固醇，但使肝糖原增加。沙苑子水煎剂给小鼠灌胃，能显著增加正常小鼠的体重，增加肝糖原和促进其生长发育。
3. 对免疫功能的作用 实验表明：用沙苑子水煎剂10g/kg和5g/kg给小鼠灌胃，每日1次，连续10日，结果使小鼠脾细胞悬液溶菌酶含量和脾细胞的淋巴转化率明显提高。但对免疫器官胸腺淋巴细胞转化无明显提高作用。沙苑子醇提取物给小鼠灌胃，能增加小鼠脾脏及胸腺重量；亦可增加巨噬细胞的吞噬能力。用沙苑子醇提取液灌胃，对腹腔注射羊红细胞致敏的小鼠，能增加其溶血素的含量。沙苑子提取物给小鼠灌胃，对T细胞介导的迟发型皮肤超敏反应有增强作用。
4. 抗炎作用 沙苑子水提醇沉提取物给大鼠腹腔注射，能抑制大鼠棉球肉芽肿的重量；亦能抑制甲醛、角叉菜胶所引起的大鼠足肿胀，但对蛋清、5-羟色氨及组胺引起的大鼠足肿胀则无显著抑制作用。
5. 对心脑血管系统的作用 沙苑子水煎醇沉浓缩注射液（100%），给麻醉犬和麻醉大鼠静脉注射，有降低血压、减慢心率、降低心肌张力时间指数的作用，并能增加脑血流量，降低血管阻力。沙苑子总黄酮对去甲肾上腺素引起的大鼠主动脉条收缩反应有明显抑制作用。
6. 其他作用 实验表明：沙苑子煎剂（50～100%，pH7），有明显降酶及降脂作用。沙苑子总黄酮（相当于生药30g/kg）给高脂大鼠灌胃，每日1次，连续14日，能显著降低血清胆固醇和甘油三酯，同时使高密度脂蛋白-胆固醇升高。
沙苑子总黄酮对ADP及胶原诱导的大鼠血小板集聚有明显抑制作用。
沙苑子水提醇沉液给去肾上腺大鼠灌胃，能延长其生存时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗地方性氟骨症　沙苑子，研粉，炼蜜为丸，9g/丸。1丸/日，口服，连服5个月。治疗27例，均有效。〔陕西新医药　1985；14（5）：64〕
方剂选用：
治疗精滑不禁：沙苑蒺藜（炒）、芡实（蒸）、莲须各二两，龙骨（酥炙）、牡蛎（盐水煮一日一夜，煅粉）各一两。共为末，莲子粉糊为丸，盐汤下。
（《医方集解》金锁固精丸）
2．治疗脾胃虚，饮食不消，湿热成臌胀者：沙苑蒺藜二两（酒拌炒），苍术八两（米泔水浸一日，晒干，炒）。共研为末。每服三钱，米汤调下。
（《本草汇言》）
配伍效用：
沙苑子配伍杜仲 二者均有补益肝肾之功，且杜仲强筋骨。相伍为用，其效更著，用于治疗肝肾亏虚之腰膝酸痛等。
沙苑子配伍枸杞子、决明子 沙苑子养肝明目；枸杞子补肝益肾明目；决明子清肝明目。三者合用，有补肝益肾、清肝明目之功效，用于治疗肝肾亏虚之头晕眼花、视物不清等症。
【注意事项】
宜忌： 阴虚火旺、阳强易举；小便不利者忌服。
“肾与膀胱偏于热者禁用。”（《本经逢原》）
“性能固精，若阳道数举，媾精难出者勿服，反成淋浊。”（《本草害利》）
毒副作用：沙苑子水煎醇沉液给小鼠腹腔注射的半数致死量为37.75±1.05g/kg。
【医家论药】
“沙苑蒺藜，补肾涩精之药也。其气清香，能养肝明目，润泽瞳人。补肾固精，强阳有子，不烈不燥，兼止小便遗沥，乃和平柔润之剂也。”（《本草汇言》）
“沙苑蒺藜，性降而补，益肾，治腰痛，为泄精虚劳要药。最能固精，故聚精丸用此佐鳔胶，大有殊功。以之点汤代茶，亦甚甘美益人。”（《本经逢原》）
“按沙苑蒺藜七月出新，陕西潼关外出者，名潼蒺藜，色红带黑，形如腰子，饱绽性糯，味厚气香，滚水泡之，有芳香气者为最佳。亳州出者曰亳蒺藜，细而且瘦，性硬，泡之无芳香者次。山东出者，名东蒺藜，色黄，粒扁粗大，性最硬，最次。扬州出者为荷花郎之子，遍地皆有，土名草蒺藜，即南方红花草子之子，不入药用。”（《增订伪药条辨》）
附注：
1．蒺藜有刺蒺藜和沙苑蒺藜之分，二者功能、主治不同，因此在使用时应注意分别。
刺蒺藜为蒺藜科植物蒺藜（Tribus terrestris L.）的果实。亦名白蒺藜、蒺藜、蒺藜子等。功能疏肝平肝、散风明目、下气行血。用于治疗肝阳上亢之头晕目眩；肝郁气滞之胸胁、乳房胀痛；风热上攻之目赤翳障以及风疹瘙痒等症。
沙苑蒺藜为豆科植物扁茎黄芪（Astragalus complanatus R. Br.）的成熟种子。亦名沙苑子，同州白蒺藜、沙苑白蒺藜等。因产于陕西大荔县的沙苑地区，又在潼关集散，故又有沙苑蒺藜、潼蒺藜之称。功能补肾固精、养肝明目。用于治疗肝肾不足之腰膝酸痛、眩晕目昏、遗精早泄、尿频、遗尿、尿血、白带过多等症。
2．沙苑子因产于陕西省大荔县沙苑而得名。沙苑在唐代属同州府冯翊县，即今大荔县，是当时皇帝养马的地方。唐代大诗人杜甫著有《沙苑行》诗篇。据《大荔县志》记载，沙苑子早在唐代已成为贡品。陕西民间还传说唐代永乐公主平时体弱多病，安史之乱逃难到沙苑时，经常服用沙苑子茶，变得健康美丽，肃宗皇帝由此得知沙苑子的滋补营养效果，便下令每年进贡。

菟丝子
为旋花科植物菟丝子Cuscuta chinensis Lam. 或大菟丝子Cuscuta japonica Choisy 的种子。同属植物海滨菟丝子Cuscuta maritima Mak. 及大豆菟丝子Cuscuta australis R. Br. 的种子在少数地区亦作菟丝子入药。味辛、甘，性平。入肝、肾经。功能：补肝肾、益精髓、固精缩尿、明目、止泻。主治：腰膝酸痛，遗精、消渴、尿有余沥、目暗、脾虚便溏或泄泻。内服：煎汤，10～15g ；或入丸、散。外用：炒研调敷。
【现代研究】
主要成分：菟丝子含生物碱、蒽醌、香豆素、黄酮、甙类、甾醇、鞣酸、糖类等。黄酮类有：槲皮素（Quercetin）、紫云英甙、金丝桃甙（Hyperin）；甾醇类有：胆甾醇（Cholesterol）、菜油甾醇（Cam-pesterol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、豆甾醇（Stig- masterol）、β-香树脂醇（β-Amyrenol）。
亦含微量元素如锶、钼、钙、镁、铁、锰、锌、铜等以及多种氨基酸（种子中的游离氨基酸和水解后的总氨基酸为5.3％，其中必需氨基酸的含量占42.8％）。
大菟丝子含糖甙，维生素 A 类物质，其含量按维生素A计算为 0.0378％。
大豆菟丝子含β-胡萝卜素(β-Carotene)、γ-胡萝卜素(γ-Carotene)、5,6-环氧-α-胡萝卜素(α-Carotene-5,6-epoxide)、蒲公英黄质(Taraxanthin)和叶黄素(Lutein)。
日本产菟丝子中含有树脂样配糖体。
药理作用：
1. 壮阳作用　实验证明：菟丝子有提高果蝇性活力的作用，使其交配率明显增加，其作用强弱与给药浓度成正相关。对因氢化可的松所致的小鼠“阳虚”模型，用菟丝子后能使其阳虚症状有一定的恢复作用，但未能使动物恢复至正常对照组水平。实验表明：菟丝子水煎液给“阳虚”小鼠灌胃，可使其体重、肾重、胸腺重、白细胞数、红细胞数、血红蛋白以及超氧化物歧化酶的活力显著增加；给雄性小鼠灌胃，可显著延长小鼠的游泳时间和在缺氧条件下的存活时间。对小鼠的非特异性抵抗力亦有增强作用。
2. 对内分泌的作用　有报告指出，菟丝子水提取物给雌性大鼠灌胃，可以增加大鼠垂体前叶、卵巢和子宫的重量，但对血浆中黄体生成素（LH）水平无影响；使大鼠卵巢HCG/LH受体数目增加，而Ka值与对照组比较则有所降低。菟丝子水提取物给去卵巢大鼠灌胃，可以提高去卵巢麻醉大鼠垂体对注射黄体生成素释放激素（LRH）后LH分泌反应，其血浆LH水平以注射后90分钟为最高，可提高241.58%。因此，报告者认为，菟丝子可以增加下丘脑-垂体-卵巢促黄体功能，这种作用并不是由于它们直接刺激垂体促黄体激素的分泌，而是由于提高了垂体对LRH及卵巢对LH的反应性。
3. 对心率和血压的作用　菟丝子的酱油（用菟丝子及豆饼酿成）、浸剂、酊剂能增强离体蟾蜍心脏的收缩力，前者能增强心率，而后二者则使之降低。浸剂给麻醉犬静脉注射，有使血压下降的作用。
4. 延缓白内障形成的作用　研究表明：菟丝子水提取液给大鼠灌胃，对服用半乳糖所致之大鼠白内障形成有延缓作用，透明晶状体的百分率为33.3%。
其作用机制是，菟丝子能降低半乳糖所致白内障大鼠醛糖还原酶活性，增强多元醇脱氢酶、己糖激酶及6-磷酸葡萄糖脱氢酶的活性，抑制和纠正白内障大鼠晶状体中酶的异常变化。
5. 其他作用　菟丝子全株水提物1g/kg给小鼠灌胃，能明显降低电刺激小鼠所引起的兴奋性和阵痉挛，能使苯巴比妥对缺氧条件下的小鼠麻醉作用增强、生存时间延长。提取物能拮抗苯丙胺引起的兴奋作用，表现出明显的痛觉消失活性。
菟丝子的热水提取物能明显延缓7,12-二甲基苯丙蒽(DMBA)引起的小鼠皮肤刺瘤的生长和恶性肿瘤的扩散。
研究表明：菟丝子对小鼠心肌匀浆过氧化氢酶活性、脑组织匀浆过氧化氢酶活性、脑组织匀浆乳酸脱氢酶活性作用不明显，但对心肌组织匀浆乳酸脱氢酶活性有明显的增强作用。
用菟丝子水煎剂（20%）浸泡过的桑叶养蚕，对蚕的幼虫期和全虫生存期均有延长作用。
菟丝子醇提水溶液能明显抑制氚胸腺嘧啶核苷（3H-TdR）掺入艾氏腹水癌细胞DNA的合成，提示其有抗癌作用。
体外实验表明：100%菟丝子煎剂对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌和伤寒杆菌有抑制作用。
菟丝子乙醇提取物有促进粒系祖细胞生长的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乳糜尿和尿糜血尿　炒菟丝子、鹿角胶、党参各12g，桑螵蛸、萆薢、当归各9g，黄耆、煅蛤粉各30g，茯苓18g，陈皮6g。伴血尿者加墨旱莲15g。
水煎服，可连服1～3周。治疗4例，均愈。随访三年未见复发。〔新医学　1972；（4）：60〕
2. 治疗滑胎a. 菟丝子24g，桑寄生、续断、阿胶（烊化）、党参各12g，白术、茯苓各10g，黄芪15g，升麻2g。于受孕之后开始服用，每3天服完1剂，服至屡次堕胎的月份后，方可逐渐停药。伴腰酸腹痛者加杭芍15g，炙甘草9g；下腹胀甚加苏梗10g；口干、便秘，喜冷饮加黄芩6g；出血过多加艾叶炭10g；食欲不振者加砂仁6g。治疗98例，治愈72例，已足月正常分娩；有效18例，无效8例。〔山西中医　1990；6（5）：23〕
b. 菟丝子20g，甘草10g，桑寄生、川续断、黄芩、白术、白芍、生地各15g。治疗习惯性流产12例，痊愈10例，无效2例。〔吉林中医药　1991；（5）：24〕
3. 治疗卵巢功能失调　巴戟肉、菟丝子各 15g，全当归、鹿角片、炒柴胡、香附、炒白术各10g，熟地12g，经停服用，3个月经周期为1个疗程。治疗阳虚肝郁型卵巢功能失调68例，总有效率为84.6％，妊娠率为58.9％。〔吉林中医药　1990；（6）：14〕
方剂选用：
1. 治疗腰膝风冷，益颜色，明目：菟丝子一斗。酒浸良久，沥出曝干，又浸，令酒干为度，捣细罗为末。每服二钱，以温酒调下，日三，服后吃三、五匙水饭压之，至三七日，更加至三钱服之。（《普济方》）
2. 治疗腰痛：菟丝子（酒浸）、杜仲（去皮，炒断丝）等分。为细末，以山药糊丸如梧子大。每服五十丸，盐酒或盐汤下。（《百一选方》）
3. 治疗脾元不足，饮食减少，大便不实：菟丝子四两，黄耆、于白术（土拌炒）、人参、木香各一两，补骨脂、小茴香各八钱。饧糖作丸。早晚各服三钱，汤酒使下。（《方脉正宗》）
4. 治疗小便赤浊，心肾不足，精少血燥，口干烦热，头晕怔忡：菟丝子、麦门冬等分。为末，蜜丸梧子大。盐汤每下七十丸。（《本草纲目》）
5. 治疗膏淋：菟丝子（酒浸，蒸，捣，焙）、桑螵蛸（炙）各半两，泽泻一分。上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心用清米饮送下。（《奇效良方》菟丝丸）
6. 治疗痔下部痒痛如虫啮：菟丝子熬令黄黑，末，以鸡子黄和涂之。（《肘后备急方》）
配伍效用：
菟丝子配伍沙苑子 二者皆有补肾益精、明目之功。相伍为用，其效更著，用于治疗肝肾不足之头晕耳鸣、视物昏花等症。
菟丝子配伍熟地、枸杞子 菟丝子补肾阳、益阴精；熟地滋阴养血；枸杞子温补肝肾。三者合用，有补阳益阴之功效，用于治疗阴阳俱虚之阳痿、遗精、腰膝酸软、头晕眼花、耳聋耳鸣等。
【注意事项】
宜忌：本品为平补之药，但仍偏补阳，故阴虚火旺，大便燥结、小便短赤者不宜服。
“孕妇、血崩、阳强、便结、肾脏有火、阴虚火动，六者禁用。”（《得配本草》）
毒副作用：菟丝子醇提水溶液给小白鼠皮下注射的半数致死量为2.465g/kg；30～40g/kg 灌胃并不出现中毒症状；按0.05g/120g之菟丝子酱油、浸剂、酊剂给大白鼠灌胃，连续70天，并不影响动物的生长发育，亦未见病理改变。
【医家论药】
“菟丝子，补肾养肝，温脾助胃之药也。但补而不峻，温而不燥，故入肾经，虚可以补，实可以利，寒可以温，热可以凉，湿可以燥，燥可以润。非若黄柏、知母，苦寒而不温，有泻肾经之气；非若肉桂、益智，辛热而不凉，有动肾经之燥；非若苁蓉、琐阳，甘咸而滞气，有生肾经之湿者比也。如《神农本草》称为续绝伤，益气力，明目精，皆由补肾养肝，温理脾胃之征验也。”（《本草汇言》）
“菟丝子，祛风明目，肝肾气分也。其性味辛温质黏，与杜仲之壮筋暖腰膝无异。其功专于益精髓，坚筋骨，止遗泄，主茎寒精出，溺有余沥，去膝胫酸软，老人肝肾气虚，腰痛膝冷，合补骨脂、杜仲用之，诸筋膜皆属于肝也。气虚瞳子无神者，以麦门冬佐之，蜜丸服，效。凡阳强不痿，大便燥结，小水赤涩者勿用，以其性偏助阳也。”（《本经逢原》）
“菟丝为养阴通络上品。其味微辛，则阴中有阳，守而能走，与其他滋阴诸药之偏于腻滞者绝异。”“《别录》所谓养阴强肌，坚筋骨，亦阴阳两调之义。茎寒精滑，则元阳不运而至阴不摄也，溺有余沥，则肾阳不布而大气不举也。若夫口苦燥渴，明为阴液之枯涸，寒血成积，亦为阳气之不宣，惟此善滋阴液而又敷布阳和，流通百脉，所以治之。以视地黄辈之专于补阴，守而不走者，固有间矣。”（《本草正义》）
“菟丝子，可以重用，亦可一味专用。遇心虚之人，日夜梦，精频泄者，用菟丝子三两，水十碗，煮汁三碗，分三服，早、午、晚各一服即止，且永不再遗。此乃心、肝、肾三经齐病，水火两虚所致。菟丝子正补心、肝、肾之圣药，况又不杂之别味，则力尤专，所以能直入三经以收全效也。他如夜梦不安，两目昏暗，双足乏力，皆可用之一、二两，同人参、熟地、白术、山萸之类，用之多建奇功。”（《本草新编》）

锁阳
为锁阳科植物锁阳Cynomorium songaricum Rupr. 的全草。亦名琐阳（《丹溪心法》）、地毛球（《中药志》）等。味甘，性温。入肝、肾经。功能：
补肾助阳、润肠通便。主治：阳痿、尿血、血枯便秘、腰膝痿弱。内服：煎汤，10 ～15g；入丸、散或熬膏。
【现代研究】
主要成分：锁阳含花色甙(Anthocyanin)、三萜皂甙（Triterpenoid saponins）、鞣质（Tannin）、胡萝卜甙（Daucosterol）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、熊果酸（Ursolic acid）、儿茶素（Catechin）、没食子酸（Gallic acid）。
尚含挥发性成分，其中含有22个化合物，棕榈酸和油酸为其主要成分。其次含钾、钠、铁、锰、锌等15种元素及SO42-、Cl-和PO43-等离子，含有可溶性无机物总量约为生药量7%。亦含有门冬氨酸、脯氨酸等15种氨基酸。
药理作用：
1. 对内分泌功能的作用　实验表明：锁阳水煎剂给雄性正常小鼠和阳虚小鼠（0.5%氢化考的松0.2ml/只/日肌肉注射，连续9天） 灌胃，10g/kg/d，连续9日，结果可提高阳虚小鼠血液中糖皮质激素的浓度，且恢复至正常水平；但对正常小鼠血清皮质醇浓度无影响。有报告指出，锁阳水提取物能显著降低正常和阳虚雄性小鼠睾丸湿重和血浆睾酮含量。
锁阳醇提物口服，可使应用氢考免疫受抑小鼠的腹腔巨噬细胞吞噬功能恢复；水溶剂灌胃，能增加幼年鼠血浆皮质酮和血浆睾酮含量，提示其有促肾上腺分泌功能及肾上腺皮质样作用，亦有促性成熟作用。
2. 对免疫功能的作用　锁阳醇提取物给阳虚小鼠灌胃，可以恢复阳虚小鼠吞噬鸡红细胞的能力，提高阳虚小鼠的脾脏淋巴细胞转化功能；锁阳醇提取物给正常雄性小鼠灌胃，可增加小鼠脾脏溶血空斑形成细胞数。
实验表明：锁阳水提取液给小鼠灌胃，对正常和阳虚小鼠的肝脏、胸腺、白细胞总数、硝基四氮唑蓝还原试验反应淋巴细胞总数、淋巴细胞酸性非特异性酯酶染色和二硝基氯苯引起的迟发型皮肤变态反应等均无显著影响；但显著增加阳虚小鼠的中性粒细胞数和脾脏重量，并可增加正常和阳虚小鼠血清的半数溶血值及凝集素。实验结果提示，锁阳水提取液对阳虚及正常小鼠的细胞免疫功能无明显的影响，但对体液免疫有明显的促进作用。
3. 其他作用　实验证明（炭末推进法和曙红染料法），锁阳水提取物给小鼠灌胃，可显著提高炭末推进率及第一粒红色粪便的排出时间，提示锁阳有通便作用。体外实验表明：锁阳在较高浓度下，有引起肠管运动功能紊乱，导致排便次数减少的作用。
锁阳水提取物灌胃，对阳虚小鼠微循环无明显的改善作用，提示锁阳对肾阳虚引起的气血亏损无纠正作用。
锁阳醇提取物给小鼠皮下注射，对粒系祖细胞的生长有促进作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗胃溃疡　锁阳300g，煎成浸膏，干燥研粉；凤凰衣150g，焙黄研粉；蝎子七30g，直接研粉。上药过100目筛，压片，每片0.45g。每次6片，日服3次。治疗45例，治愈率为80％，好转率为4.4％，无效率为15.6％。〔天津中医　1987；（5）：32〕
2. 治疗慢性肾炎　黄芪15g，锁阳12g，蝉蜕 10g，木香9g，泽兰、山药各18g，全蝎2.5g。随证加减。治疗47例，其中完全缓解23例，基本缓解11例，好转5例，无效8例。〔湖北中医杂志　1991；13（3）：16〕
3. 治疗脓精症　金银花、连翘各 30g，公英、地丁各 20g，贝母、黄柏各 12g，天花粉、当归、杭芍各15g，韭菜子、锁阳、紫河车（研末冲服）各15g，甘草10g。随证加减。水煎服，日1剂，10天为1个疗程。治疗150例,结果：治愈108例,显效37例,有效5例。〔辽宁中医杂志　1991；18(1)：29〕
方剂选用：
1. 治疗筋骨痿软，腰膝酸楚，腿足瘦弱，步履乏力 ：黄柏半斤（酒炒），龟板四两（酒炙），知母二两（酒炒），熟地黄、陈皮、白芍各二两，琐阳一两半，虎骨一两（炙），干姜半两。上为末，酒糊丸，或粥丸。（《丹溪心法》虎潜丸）
2. 治疗阳弱精虚，阴衰血竭，大肠燥涸，便秘不运：琐阳三斤。清水五斗，煎浓汁二次，总和，以砂锅内熬膏，炼蜜八两收成，入磁瓶内收贮，每早、午、晚各食前服十余茶匙，热酒化服。（《本草切要》）
【注意事项】
宜忌：“大便滑，精不固，火盛便秘，阳道易举，心虚气胀，皆禁用。”（《得配本草》）
【医家论药】
“锁阳，本与苁蓉同为一类。甘咸性温，润燥养筋。凡阴气虚损，精血衰败，大便燥结，治可用此以啖，并代苁蓉，煮粥弥佳，则知其性虽温，其体仍润，未可云为命门火衰必用之药也。故书有载大便不燥结者勿用，益知性属阴类，即有云可补阳，亦不过云其阴补而阳自兴之意，岂真性等附、桂而为燥热之药哉。”（《本草求真》）

海马
《本草拾遗》为海龙科动物克氏海马 Hippocampus kelloggi Jordan et Snyder、刺海马 Hippocampus histrix Kaup 、大海马Hippocampus kuda Bleeker 、斑海马 Hippocampus trimaculatus Leach或日本海马 Hippocampus japonicus Kaup 除去内脏的全体。克氏海马分布于广东沿海一带，福建、台湾沿海亦有；刺海马分布于广东及福建沿海；大海马分布于广东沿海及海南岛；斑海马分布于福建及广东沿海；日本海马分布于辽宁、河北、山东、广东沿海。味甘，性温。入肝、肾经。功能：补肾壮阳、调气活血。主治：阳痿、遗尿、虚喘、难产、癥积、疔疮肿毒。内服：煎汤，3～9g；或入散剂，1～3g。外用：研末撒。
【现代研究】
主要成分：海马含有钠、钾、钙、镁、铁、锰等12种元素；亦含有谷氨酸、甘氨酸、精氨酸等22种氨基酸。
药理作用：
1. 抗衰老和强壮作用　大海马粉给小鼠灌胃，可以延长小鼠在缺氧条件下的存活时间；降低小鼠血清单胺氧化酶-B活性和过氧化脂质的含量。提示其有抗衰老作用。
由海马、鹿茸、鹿肾、虎骨等珍贵药材以科学方法提炼而成的海马补肾丸，具有助阳补精、固本保元的功效。海马补肾丸能明显提高小鼠游泳持续时间，有增强体力，抗疲劳作用。在常压条件下可明显延长小鼠缺氧条件下的存活时间。具有耐寒冷、耐高温的作用。对大鼠的生长、血、尿常规检查，肝、肾功能及心、肝、脾、肺、肾、肾上腺、胃、肠、脑等均无影响。
2. 激素样作用　克氏海马的乙醇提取物，可延长正常雌小鼠的动情期，对去势鼠则可出现动情期，并使正常小鼠子宫及卵巢重量增加。以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量作为指标，海马（品种未注明）提取液表现雄性激素样作用，其效力较蛇床子、淫羊藿弱，但比蛤蚧强。
【临床运用】
临床报道：
治疗蛇伤创口溃烂　海马5g，麝香2g，炮山甲、全蝎、生大黄、生甘草各6g，蜈蚣3条，黄柏、广丹各10g。先把海马、炮山甲、全蝎、蜈蚣、生大黄、黄柏、生甘草烘干研成极细末，过筛后再加入广丹重研极细末，最后把麝香研细加入。全药搅拌和匀即成海马拔毒散，贮装不泄气的瓷瓶收藏备用。用法：在严格无菌操作下，清除腐烂组织，创面用优琐溶液洗涤干净，将海马拔毒散撒布于溃烂面上，覆盖凡士林纱布，外用消毒纱布包扎。每隔2～3天更换1次，7～10天为一疗程。治疗104例，治愈101例，致残3例。〔浙江中医学院学报　1991；15（6）：21〕
方剂选用：
治疗远年虚实积聚癥块：木香一两，海马子一对（雌者黄色，雄者青色），大黄（炒，锉）、青橘皮（汤浸，去白，焙）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十九粒。上六味，以童子小便浸青橘皮软，裹巴豆，以线系定，入小便内再浸七日，取出，麸炒黄，去巴豆，只使青橘皮并余药粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎三、五沸，去滓，临睡温服。（《圣济总录》木香汤）
【注意事项】
宜忌：孕妇及阴虚火旺者忌服。
【医家论药】
“海马，雌雄成对，其性温暖，故难产及阳虚多用之，如蛤蚧、郎君子之功也。”（《本草纲目》）
“海马，亦虾属也，入肾经命门，专善兴阳，功不亚于海狗，更善堕胎，故能催生也。海马功用不亚腽肭脐，乃尚腽肭脐不尚海马，此世人之大惑也。
谁知海马不论雌雄，皆能勃兴阳道，若腽肭脐，必须用雄者始效，贵价而买，仍是赝物，何若用海马之适用哉。”（《本草新编》）
“阳虚多用之，可代蛤蚧。”（《本经逢原》）

续断
为川续断科植物川续断 Dipsacus asper Wall. 或续断 Dipsacus japonicus Miq. 的根。亦名龙豆（《本经》）、接骨草（《卫生易简方》）、川断（《临证指南》）等。味苦、辛，性微温。入肝、肾经。功能：补肝肾、续筋骨、调血脉。主治：腰背酸痛、足膝无力、胎漏、崩漏、带下、遗精、跌打损伤、金疮、痔漏、痈疽疮肿。内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：川续断根含生物碱、挥发油；续断根含续断碱和挥发油。续断中尚含有维生素E。
药理作用：有报告指出，续断水煎剂对兔离体子宫有较强的兴奋作用，表现为频率增加、张力提高，多呈强直收缩状态。
续断对肺炎双球菌有抑制作用；有杀死阴道毛滴虫的作用；亦有对抗维生素E缺乏症的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗扭挫伤　续断、红花、生大黄、栀子、乳香、没药、赤芍、白芷各20g，桃仁8g，芙蓉叶25g，晒干共研极细末，过筛装瓶备用。用时取药末适量，用75％乙醇或高粱酒调成糊状，敷于患处，2～3日换药1次，治疗跌打损伤效果显著。〔四川中医　1987；5（12）：47〕
2. 治疗腰椎间盘突出症　当归、续断、千年健各25g，炒白芍、木通、独活、附子各15g，生黄芪40g，生甘草、胆南星各7.5g，蜈蚣2条，炙马钱子3g。水煎服。30剂为1疗程。服药期间可适当活动，避免卧床休息，严重高血压、心脏病及孕妇忌服。治疗1800例，结果：临床痊愈1021例，显效574例，有效205例。〔辽宁中医杂志　1991；18（10）：28〕
3. 防治习惯性流产a. 菟丝子15g、川断15g、桑寄生10g、阿胶（烊化）10g、太子参15g、焦白术9g、山药10g、炙甘草3g、白芍15g，水煎服2次，每日1剂。气虚者加重太子参、焦白术用量；血虚者加何首乌、枸杞子；阴虚者加生地、麦冬、黄芩、女贞子、旱莲草；阳虚者加杜仲、巴戟天、重用菟丝子；情志不调者加合欢皮、珍珠母；阴道流血多者加仙鹤草、侧柏炭等。治疗先兆流产44例，有效43例，无效1例。〔中医杂志　1983；（12）：24〕
b. 菟丝子24g，桑寄生、川续断各12g，阿胶15g。随证加减。服药时间在阴道出血期，或在原月经期作预防性服药。用于保胎20例，结果：治愈15例，显效2例，无效3例。〔浙江中医杂志　1991；26（7）：317〕
c. 党参、黄芪、山药、杜仲、枸杞、续断、阿胶（烊化）、苏梗、黄芩、白芍各15g，白术20g，砂仁3g，甘草9g。水煎450ml，分3次饭前服。阴道出血者加醋炒荆芥15g；有滑胎史腰酸腹痛明显者加高丽参10g（另煎炖）；有滑胎史者，未孕时以本方10剂，配红糖2000g，高丽参10～15g，熬膏分次服用，已孕则每月初服上方3～5剂，连服4～5个月，同时禁房事及重体力劳动，阴道出血者卧床休息并禁辛辣食物。用于治疗胎漏、胎动不安、滑胎93例，结果：
有效89例，无效4例。〔湖北中医杂志　1991；13（2）：20〕
方剂选用：
1. 治疗腰痛并脚酸腿软：续断二两，破故纸、牛膝、木瓜、萆薢、杜仲各一两。上为细末，炼蜜为丸桐子大。空心无灰酒下五、六十丸。（《扶寿精方》续断丸）
2. 治疗老人风冷，转筋骨痛：续断、牛膝（去芦，酒浸）。上为细末，温酒调下二钱，食前服。（《魏氏家藏方》续断散）
3. 治疗妊娠胎动两三月堕：川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒去丝）各二两。为末，枣肉煮烊，杵和丸梧子大。每服三十丸，米饮下。（《本草纲目》）
4. 治疗滑胎：菟丝子四两（炒、炖），桑寄生二两，川续断二两，真阿胶二两。上药将前三味轧细，水化阿胶和为丸一分重（干足一分）。每服二十丸，开水送下，日再服。（《医学衷中参西录》寿胎丸）
5. 治疗乳汁不行：川续断五钱，当归、川芎各一钱五分，麻黄、穿山甲（火煅）各二钱，天花粉三钱。水二大碗，煎八分，食后服。（《本草汇言》）
6. 治疗产后血运，心腹鞕，乍寒乍热：续断三两，粗捣筛，每服二钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓温服。（《圣济总录》续断汤）
7. 治疗乳痈初起可消，久患可愈：川续断八两(酒浸，炒)，蒲公英四两(日干，炒)。俱为末，每早晚各服三钱，白汤调下。（《本草汇言》）
配伍效用：
续断配伍艾叶 二药炒用均能止血安胎，相伍为用，有补益肝肾、止血安胎之功效，用于治疗肝肾不足所致之胎漏下血，或崩漏等症。
续断配伍杜仲 二者均有补肝肾、强筋骨之功，炒用能止血安胎。但续断兼能通血脉，补而善走；杜仲温补力较强,补而不走。二者相须为用，功效更著,用于治疗肝肾不足之腰膝酸软、疼痛、乏力；或胎动不安、胎漏下血以及腰膝疼痛因风湿所致者。
续断配伍骨碎补 二药皆有行血止痛、续筋接骨之功。相伍为用，其效更著，用于治疗扭伤、骨折肿痛。
续断配伍女贞子 二者均为补益肝肾之品。但续断偏补肾阳，补而善走；女贞子偏补真阴。相伍为用，阴阳双补，其补肝益肾之功效更著，用于治疗女子性欲低下、阴道干涩等症。
续断配伍桑寄生 二者均有补肝益肾、强壮筋骨、安胎之功。但续断补肝肾、利关节、温补肾阳；桑寄生益血脉、祛风湿、滋阴养血。相伍为用，共奏补肝益肾、祛风胜湿、通利关节、补肾安胎之功效，用于治疗肝肾不足之胎动不安、胎漏以及痹证日久、腰膝疼痛因肝肾不足或兼有风湿所致者。
【注意事项】
宜忌：续断炒制后其辛散之性较缓，而补力较胜,功偏固冲任,止崩带。因此,冲任不固之崩漏带下及妊娠下血，胎动不安等症均宜用炒续断。
“地黄为之使。恶雷丸。”(《本草经集注》)“初痢勿用，怒气郁者禁用。”（《得配本草》）
毒副作用：临床曾有患者用本品15g煎服1小时后，感觉全身瘙痒、皮肤发红、迅速出现小片斑丘疹1例的报告。
【医家论药】
“续断，补续血脉之药也。大抵所断之血脉非此不能续，所伤之筋骨非此不能养，所滞之关节非此不能利，所损之胎孕非此不能安，久服常服，能益气力，有补伤生血之效，补而不滞，行而不泄，故女科、外科取用恒多也。”（《本草汇言》）
“续断，用其苦涩。其味苦而重，故能入血分，调血脉，消肿毒、乳痈、瘰疬、痔瘘，治金损跌伤，续筋骨血脉；其味涩，故能治吐血、衄血、崩淋、胎漏、便血、尿血，调血痢，缩小便，止遗精带浊。佐之以甘，如甘草、地黄、人参、山药之类，其效尤捷。”（《本草正义》）
“续断，苦养血脉，辛养皮毛，善理血脉伤损，接续筋骨断折，故名续断。外消乳痈、瘰疬，内清痔漏、肠红，以其气和味清，胎产调经，最为稳当。
且苦能坚肾，辛能润肾，可疗小便频数，精滑梦遗，腰背酸疼，足膝无力，此皆肾经症也。若同紫菀用之，调血润燥，治血枯便闭，大能宣通血气而不走泄。”（《药品化义》）
“续断，实疏通气血筋骨第一药也。第因气薄而见精脱、胎动、溺血、失血等症，则又深忌，以性下流者故耳。功与地黄、牛膝、杜仲、巴戟相等，但有温补细微之别，不可不知。”（《本草求真》）
“续断，其气温和，气味俱厚，故兼入气血，能宣通百脉，通利关节，凡经络筋骨血脉诸病，无不主之，而通痹起痿，尤有特长。又其味苦而涩，能行能止，则疗崩漏、带下、血痢、淋浊，而女科之胎产经带，奇经八脉诸病及伤科闪跌仆诸证，外疡痈肿溃腐，支节酸疼，屈伸不利等病，类皆赖以成功，其效甚宏，其用颇广，加以呈功颇捷，而性又柔和，无燥烈刚暴之弊。”（《本草正义》）
“续断，……续筋骨、调血脉，能疗跌扑损伤。消肿毒、生肌肉，会理金疮痈疡。乳痈瘰疬殊功，肠风痔瘘立效。与女真实同用，缩小便频数。与淮山药同用，固精滑梦遗。犹暖子宫，能育妊孕。”（《药鉴》）

狗脊
为蚌壳蕨科植物金毛狗Cibotium barometz（L.）J. Sm. 的根茎。味苦、甘，性温。入肝、肾经。功能：补肝肾，除风湿、强腰膝、利关节。主治：腰背酸疼、膝痛脚弱、寒湿周痹、失溺、尿频、遗精、白带。内服：煎汤，10～15g；熬膏或入丸剂。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：金毛狗脊根茎含淀粉30％左右。狗脊蕨根茎含淀粉为48.5％，并含鞣质类。狗脊含11种微量元素，其中镁、钙、钾、铝的含量较高。
药理作用：实验证明：金狗毛（狗脊的金色茸毛）对疤痕组织、肝脏、脾脏的损伤出血有肯定的止血作用。较一般常用的局部止血方法如热盐水纱布、明胶海绵的止血时间快，较肌肉浆填塞、大网膜包围的方法简便，效果快而可靠。在实验中金狗毛粉的止血效果最好。因为，金狗毛剪断的越多，其中空吸血力和粗糙摩擦系数越大，则破坏细胞及促使血液凝聚力亦越强。至于金狗毛是否具有某种有效的化学止血成分，尚有待进一步研究。从动物实验结果来看金狗毛异物反应的病理变化与明胶海绵相似，但当用纯洁的金狗毛止血后，异物反应程度明显低于明胶海绵。同时，金狗毛能被组织逐渐吸收消失。
亦有报告指出，狗脊有增加心肌营养血流量的作用，而且连续给药时产生蓄积作用。实验表明：狗脊注射液给小鼠腹腔单次注射20～30g/kg，对心肌B6Rb摄取无明显影响；但每日1次，连续14日，可使心肌对B6Rb摄取增加54%。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗骨质增生a. 狗脊、丹参、络石藤各15g，羌活6g，独活、当归各10g，血竭3g（磨兑），乳香、没药各5g，随证加减，水煎服。治疗骨质增生103例，治愈68例，有效27例，无效8例。〔湖南中医杂志　1991；7（1）：45〕
b. 狗脊、黄芪、续断各20g，杜仲、木瓜、淫羊藿、独活各15g，巴戟天、川芎、鹿胶（兑服）各10g，当归12g，苡仁30g，炙甘草3g，水酒各半煎服。
另用蜈蚣4条，炮穿山甲、全蝎、地龙各3g，共研细末兑服、治疗腰椎骨质增生74例，显效58例，好转12例，无效4例。〔新中医　1990，22 （12）：40〕
2. 治疗肥大性腰椎炎　炙狗脊、怀牛膝、川续断、巴戟天各10g，鹿角霜、鹿蹄草、肉苁蓉、熟地黄、楮实子各15g，制附子8g，薏苡仁30g，地鳖虫5g，水煎，分2次口服，15剂为1疗程，治疗280例，痊愈162例，显效81例，有效32例，无效5例。〔福建中医药　1990；21（6）:8〕
3. 治疗强直性脊柱炎　生地30～60g，葛根 20～30g，双花、土茯苓各30g，蒲公英20g，狗脊、赤白芍、王不留行各15g，红花10g。疼痛剧烈，属热毒炽盛者加紫花地丁、板蓝根；属寒热错杂者加川椒、桂枝；兼发热者加石膏、丹皮；兼下肢浮肿或关节积液者加苡仁、车前草并酌减生地用量；兼畏风汗多或平素易于感冒者加黄芪；对病重者均加服理气通络散（由香附、川芎、元胡、黄柏、全蝎组成）。给药方法：中药水煎分2次服，每日1剂，连服6天，休息1天，1个月为1疗程。治疗30例，显效9例，有效20例，无效1例。〔陕西中医　1991；12（2）：62〕
4. 治疗椎管狭窄症　制川乌15g，制草乌、麻黄、土虫、甘草各10g，黄芪25g，川断、狗脊各20g，白芍、木瓜各35g，桃仁15g，蜈蚣2条。先将乌头加水煎30分钟，再入其余药物，再煎40分钟，共煎两次，收取药液300ml，每日1剂，分3次服，1个月为1疗程。治疗35例，一般病程短、病情轻者服药1个疗程即可明显减轻，两个疗程临床症状可完全消失。病程较长或已经过外科手术治疗后病情复发者，需治疗3～4个疗程症状方能完全消失。总有效率为100％。
〔黑龙江中医药　1990；（5）：22〕
方剂选用：
1. 治疗五种腰痛，利脚膝：狗脊二两，萆薢二两（锉），菟丝子一两（酒浸三日，曝干别捣）。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空心及晚食前服三十丸，以新萆薢渍酒二七日，取此酒下药。（《太平圣惠方》狗脊丸）
2. 治疗男女一切风疾：金毛狗脊（盐泥固济，火煅红，去毛用肉，出火气，锉）、萆薢、苏木节、川乌头（生用）。上各等分，为细末，米醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下。病在上，食后服；病在下，空心服。（《普济方》四宝丹）
3. 治疗室女冲任虚寒、带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）二两，白蔹、金毛狗脊（燎去毛）各一两。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如桐子大。
每服五十丸，空心温酒下。（《普济方》白蔹丸）
配伍效用：
狗脊配伍萆薢 二药皆能祛风除湿。但狗脊兼能补肝肾、强筋骨。相伍为用，有祛风湿、强筋骨、补肝肾之功效，用于治疗腰膝酸软、疼痛等症。
狗脊配伍续断 狗脊补肝肾、强筋骨、祛风湿；续断补肝肾、续筋骨、通血脉。二者合用，有补肝肾、强筋骨、祛风湿、通血脉之功效，用于治疗肝肾不足之腰脊酸痛、关节不利、脚软无力等症。
【注意事项】
宜忌：“其性温燥，肾虚有热，小水不利，或短涩赤黄，口苦舌干，皆忌之。恶败酱莎草。”（《本草害利》）
【医家论药】
“狗脊，苦能燥湿，甘能益血，温能养气，是补而能走之药也。肾虚则腰背强，机关有缓急之病，滋肾益气血，则腰背不强，机关无缓急之患矣。周痹寒湿膝痛者，肾气不足，而为风寒湿之邪所中也，兹得补则邪散痹除而膝亦利矣。老人肾气衰乏，肝血亦虚，则筋骨不健，补肾入骨，故利老人也。失溺不节，肾气虚脱故也。《经》曰，腰者肾之府，动摇不能，肾将惫矣。此腰痛亦指肾虚而为湿邪所乘者言也。气血不足，则风邪乘虚客之也。淋露者，肾气与带脉冲任俱虚所致也。少气者，阳虚也。目得血而能视，水旺则瞳子精明，肝肾俱虚，故目。女子伤中，关节重者，血虚兼有湿也，除湿益肾，则诸病自瘳，脊坚则俯仰自利矣。”（《本草经疏》）
“狗脊，何书既言补血滋水，又曰去湿除风，能使脚弱、腰痛、失溺、周痹俱治，是明因其味苦，苦则能以燥湿；又因其味甘，甘则能以益血；又因其气温，温则能以补肾养气。盖湿除而气自周，气周而溺不失，血补而筋自强，筋强而风不作，是补而能走之药也。故凡一切骨节诸疾，有此药味燥入，则关节自强，而俯仰亦利，非若巴戟性兼辛散，能于风湿则直除耳。”（《本草求真》）
附注：
1.鳞毛蕨科植物 Polystichum sp.的根茎，在陕西地区亦作狗脊入药，当地习称“黑狗脊”。干品状如狗脊骨，无金黄色绒毛。
2.《植物名实图考》所载狗脊，系乌毛蕨科植物狗脊蕨 Woodwardia japonica（L.f.）Sm.。其根茎在湖南、江西、广西亦有作狗脊使用者。在华东、华南及四川等地则作贯众使用。

骨碎补
为水龙骨科植物槲蕨Drynaria fortunei (Kun-ze) J.Sm.、中华槲蕨Drynaria baronii(Christ) Diels、石莲姜槲蕨Drynaria propinqua (Wall.)J.Sm.、崖姜Pseudodrynaria coronans (Wall.) Ching、光亮密网蕨Phymatodes lucida (Roxb.) Ching 以及骨碎补科植物大叶骨碎补Davalliaorientalis C. Chr.、海州骨碎补 Davallia mariesii Moore 等的根茎。亦名胡狲姜、猴姜(《本草拾遗》)，过山龙(《植物名实图考》)等。味苦，性温。入肝、肾经。功能：补肾、活血、止血。主治：肾虚久泻及腰痛、风湿痹痛、齿痛、耳鸣、跌打闪挫、骨伤、阑尾炎、斑秃、鸡眼。内服：煎汤，10～15g；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：槲蕨根茎含淀粉 16.4％、葡萄糖 5.37％，亦含柚皮甙（Naringin）。从石莲姜槲蕨中分离出了四种化合物：石莲姜素、4-O-β-D-吡喃葡萄糖基咖啡酸、胡萝卜甙和蔗糖。
药理作用：骨碎补在试管内有抑制葡萄球菌生长的作用。实验表明：骨碎补能促进人牙龈成纤维细胞在牙周病根面上附着和生长，提示其可能直接参与了牙周结缔组织新附着形成的过程。
有报告指出，骨碎补对骨关节软骨有刺激细胞代偿性增生的作用，并能部分改善由于力学应力线改变造成骨关节退行性变，从而降低骨关节病的病变率。
研究表明：骨碎补对卡那霉素中毒性耳聋有预防作用。注射卡那霉素时合用骨碎补，可减轻前者对耳蜗的毒性作用，但是骨碎补不能控制停药后中毒性耳聋的发展。
有报告指出，骨碎补注射液给高胆固醇家兔肌肉注射，对高血胆固醇家兔血清胆固醇和甘油三酯的升高有预防和治疗作用，并能预防和治疗主动脉壁的动脉硬化斑块形成。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗耳聋　骨碎补45～60g，葛根45g，磁石60g，山药30g，白芍、川芎各15g，酒大黄1.5～6g，甘草12g，水煎服，每日1剂，并配合维生素类药。治疗108例（183只耳），痊愈10 只耳，显效54只耳，进步46只耳，无效73只耳。对爆震性、突发性、原因不明性耳聋的疗效较好，对噪音性、药物性耳聋的疗效较差。〔中医杂志　1981；（5）：35〕
2. 治疗肩关节周围炎　地龙（炒）500g，马钱子（制）、红花各 350g，汉防己、乳香（醋炒）、没药（醋炒）、骨碎补（制）、五加皮各150g。马钱子用砂烫至外表呈棕黄色并鼓起，去毛屑。骨碎补用砂烫去毛。将上药粉碎成末，混匀，装入胶囊，每丸含0.15g。成人每次5丸，日服3次，温水送服，15天为1疗程，休息5天再行第二疗程。治疗39例，痊愈26例，显效8例，好转4例，无效1例。〔新中医　1990；22（6）：27〕
3. 治疗鸡眼　骨碎补10g，碾粗末，于95%乙醇100ml中浸泡3日即可使用。用时先以温水洗泡鸡眼处，用小刀削去外层原皮，再涂擦本药液，每2小时擦1次，擦后略有痛感，几分钟后即消失。治疗6例，用药10～15天，全部治愈。〔中医杂志　1964；(8)：317〕
4. 治疗牙痛　骨碎补、升麻各15g，细辛4g，黄柏12g，百合、生地各24g，磁石60g，赤芍30g，龙胆草、甘草各10g。兼便秘者加番泻叶3g；兼发热口干者加石膏60g、知母12g；气阴不足夹寒滞齿（络）者去黄柏、赤芍，龙胆草减半量，加白芍30g，麦冬12g，蜂房15g，细辛增至6～8g。水煎分3次服，每日1剂。忌酒、香燥等食物。治疗140例，痊愈125例，显效8例，有效4例，无效3例。〔云南中医杂志　1990；11（5）：28〕
5. 防治链霉素毒副反应a. 骨碎补，每日 15g，水煎分2次服，严重者可日服2剂。治疗有链霉素毒副反应（主要为头晕、耳鸣，次为唇面麻木、耳痛、耳塞感、耳聋等）者55例，治愈37例，好转10例，无效8例。〔中华医学杂志　1977；（2）：96〕
b. 骨碎补30～45g，水煎服，日1剂。防治链霉素毒性反应30例，痊愈29例。〔广西医学　1982；4（4）：213〕
方剂选用：
1. 治疗腰脚疼痛不止：骨碎补一两，桂心一两半，牛膝三分（去苗），槟榔二两，补骨脂三两（微炒），安息香二两（入胡桃仁捣熟）。捣罗为末，炼蜜入安息香，和捣百余杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒下二十丸。（《太平圣惠方》）
2. 治疗金疮，伤筋断骨，疼痛不可忍：骨碎补(去毛，麸炒微黄)、自然铜(细研)、虎胫骨(涂酥炙黄)、败龟（涂酥炙微黄）各半两，没药一两。上件药，捣细罗为散。每服一钱，以胡桃仁半个，一处嚼烂，用温酒一中盏下之，日三、四服。(《太平圣惠方》骨碎补散)3. 治疗打扑伤损：胡狲姜不以多少，生姜半之。上同捣烂，以罨损处，用片帛包，干即易之。（《百一选方》）
4. 治疗肾虚耳鸣耳聋，并齿牙浮动，疼痛难忍：骨碎补四两，怀熟地、山茱萸、茯苓各二两，牡丹皮一两五钱（俱酒炒），泽泻八钱（盐水炒）。共为末，炼蜜丸。每服五钱，食前白汤送下。（《本草汇言》）
【注意事项】
宜忌：阴虚及无淤血者慎服。
毒副作用：临床应用本品，曾有口服煎剂引起中毒1例的报告，症状表现为口干、多语、有恐惧感、心慌胸闷。
【医家论药】
“骨碎补，能入骨治牙及久泄痢。昔有魏某久泄，诸医不效，垂殆，予用此药末，入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。”（《本草纲目》）
“骨碎补，虽与补骨脂相似，然总不如补骨脂性专固肾通心，而无逐淤破血之治也。”（《本草求真》）
“疗骨中邪毒，风热疼痛，或外感风湿，以致两足痿弱疼痛。”（《本草正义》）
“治腰痛行痹，中风鹤膝风挛气证，泄泻，淋，遗精，脱肛。”（《本草述》）

补骨脂
为豆科植物补骨脂Psoralea corylifolia L. 的果实。亦名破故纸、婆固脂（《药性论》）等。味辛、苦,性温。入肾、脾经。功能：补肾助阳、固精缩尿、温脾止泻。主治：肾虚冷泻、遗尿、滑精、小便频数、阳痿、腰膝冷痛、虚寒喘嗽。外用治白癜风、牛皮癣、斑秃等。内服：煎汤，5～10g。；或入丸、散。外用：研末擦或酒浸搽。
【现代研究】
主要成分：香豆素类,有:补骨脂素(Psoralen)、 异补骨脂素(Isopsoralen)、白芷素（Angelicin）、双羟异补骨脂定(Corylidin)、补骨脂定(Psoralidin)、异补骨脂定(Isopsoralidin)。
黄酮类，有：补骨脂黄酮(Bavachin)、异补骨脂黄酮(Isobavachin)、甲基补骨脂黄酮(Bavachinin)。
异黄酮类有：补骨脂宁(Corylin)、新补骨脂异黄酮(Neobavaisoflavone)、补骨脂异黄酮(Corylinal)。
查尔酮类，有：补骨脂查耳酮(Bavachalcone)、异补骨脂查耳酮(Isobavachalcone)、新补骨脂查耳酮(Neobavachalcone)、异新补骨脂查耳酮(Isoneobavachalcone)、补骨脂乙素(Corylifolinin)、补骨脂色烯素(Bavachromene)等。
补骨脂亦含有脂类，其成分组成有甘油单酯、甘油二酯、甘油三酯、游离脂肪酸、烃类、腊脂和极性类脂。其中：甘油二酯和甘油三酯含大量的十四烷酸(Tetradecanoic acid)和十八烷酸(Octadecanoic acid)，烃类和腊脂部分含丰富的廿二烷酸( Docosanic acid )，极性类脂含较多的十八碳三烯酸(Octadecatrienoic acid)和较少的十八碳烯酸（Octa- decenoic acid）。
补骨脂尚含豆甾醇(Stigmasterol)、β-谷甾醇-D-葡萄糖苷（β-Sitosterol-D-glucoside）、胡萝卜甙( Daucosterol )、卅烷(Triacontane)、葡萄糖、补骨脂醛（Psoraldehyde）及单萜烯酚衍生物补骨脂酚(Bakuchiol)。
此外，还含有挥发油、碱溶性树脂、皂甙、不挥发萜类油、有机酸、一种甲基糖甙等。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　实验表明：补骨脂乙素能加强豚鼠及大鼠的心肌收缩力，兴奋蛙心，并能对抗乳酸引起的蛙心心力衰竭。对家兔实验性缓慢心律有明显提高作用，其效果可与阿托品相当。对心肌氧消耗量增加不明显，但提高呼吸商，对心肌氧化磷酸化、心肌内糖原和乳酸的影响不大，因此不促进心肌无氧代谢。补骨脂乙素对豚鼠、家兔、猫、大鼠离体心脏的冠状血管有扩张作用，其作用较凯林（Khellin）强 4 倍，并能对抗脑垂体后叶素对冠脉的收缩作用。犬静脉注射补骨脂乙素后，冠脉血流量明显增加，冠脉阻力明显下降；但对总外周血管阻力影响不大，说明其扩张冠脉有较高的选择性。补骨脂素的衍化物对犬冠状动脉及末梢血管的血流量亦有增加作用。
2. 光敏作用　补骨脂粗提取液有致光敏作用，内服或局部用药后，使皮肤对紫外光照射敏感，容易出现色素沉着，严重时可发生红肿和水泡。家兔分别灌服甲氧补骨脂素、凯林及补骨脂素，剂量均为4mg/kg，以暴露日光照射的兔背皮肤出现色素的时间及程度为致光敏作用的指标，结果发现凯林出现作用早而且强，而补骨脂素与甲氧补骨脂素的作用基本一致。补骨脂素和异补骨脂素能促进皮肤黑色素的合成，并使之沉积于皮下。临床上利用此作用治疗白癜风以恢复白斑处的皮肤颜色。酪氨酸是人体内黑色素合成的关键酶，而95％乙醇的补骨脂提取液对酪氨酸酶有明显的激活作用，因此可以认为，补骨脂是通过提高酪氨酸酶的活性，使黑色素生成的速度和数量增加。
3. 抗衰老作用　实验表明：给蚕吃用补骨脂水煎液浸泡过的桑叶，每日3次，能显著地延长家蚕幼虫期和家蚕寿命。研究认为，补骨脂是通过调节神经和血液系统，促进骨髓造血，增强免疫和内分泌功能，从而发挥抗衰老作用。
4. 抗菌作用　补骨脂对多种细菌有抑制和杀灭作用，在加黑光或长波紫外线照射下，其抗菌谱更广，作用更强。补骨脂对金黄色葡萄球菌、结核杆菌及多种霉菌有抑制作用。补骨脂酚对微生物有强烈的抑制作用，其在体外对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌的最小抑菌浓度分别为0.5、0.5、0.5～1.0μg/ml。体外实验证明：补骨脂酚1～5μg/ml即能抑制金黄色葡萄球菌、枯草杆菌等革兰阳性细菌（其中包括对青霉素、链霉素、氯霉素、四环素、土霉素、金霉素、红霉素等耐药菌株）以及分枝杆菌的生长；在2～20μg/ml时可抑制小孢子菌等皮肤真菌，而对大多数革兰阴性细菌、腐物寄生菌及植物病源性真菌在大于200～400μg/ml时均无效。补骨脂提取液在试管内对葡萄球菌及抗青霉素的葡萄球菌均有抑制作用。其乙醇提取物对红色毛癣菌、石膏样小孢子菌等有抑制作用，而其水煎液的抑菌作用较差，提示其抑菌的主要成分是脂溶性成分。实验证实，补骨脂素及异补骨脂素对某些细菌如狗小孢子菌、铁锈色小孢子菌、红色毛癣菌、须癣毛癣菌、金黄色葡萄球菌、白色念珠菌、乙型链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等则只有在黑光照射下才产生较强的抑菌作用。认为补骨脂素为光敏物质，在黑光下被激活，使细菌细胞核内两个胸腺嘧啶分子牢固结合，甚至难以修复而达到抑菌效果。
5. 对平滑肌的作用　有报告认为，补骨脂提取液对离体和在位肠管有兴奋作用，对离体豚鼠子宫则松弛。但亦有报告指出，补骨脂对离体子宫有明显的兴奋作用。对气管平滑肌，补骨脂素、补骨脂酒浸剂有舒张作用，补骨脂定则有收缩作用，而异补骨脂素无作用。
6. 抗早孕和雌激素样作用　异补骨脂素、补骨脂酚对小鼠有明显的抗着床作用。雌鼠子宫内分别注射异补骨脂素和补骨脂酚，均有明显的抗早孕作用，但补骨脂酚的毒性反应较强。补骨脂干粉用于成年正常和切除卵巢的雌鼠，有增加其阴道角化的作用，但此作用是可逆的。补骨脂粉对去卵巢雌鼠可引起动情期变化，使子宫重量明显增加，有较强的雌激素样作用。以 0.35g 种子的粉剂喂饲 37～77 天，能伤害成年雌鼠的生育能力，但改为正常饲料后一周即可恢复。
7. 止血作用　实验表明：补骨脂用于小鼠出血模型，能缩短出血时间，减少出血量。补骨脂素对人体月经过多、子宫出血、鼻出血、牙龈出血等多种出血症均有止血作用。
8. 抗肿瘤作用　实验表明：补骨脂中的多种成分均有抗肿瘤作用。250μg/ml的补骨脂素在体外对小鼠肉瘤细胞有高效杀灭作用，其机制在于对 DNA 的损伤。补骨脂素在暗处能与DNA形成络合物，加适当波长光照可以发生Ⅰ、Ⅱ两型光毒反应，使生物 DNA 分子形成绞链，从而抑制DNA合成。补骨脂素给小鼠腹腔注射对移植性肿瘤有抑制作用。补骨脂素作用于人黏液表皮样癌MSC-1细胞后，细胞核面积明显增大，DNA 总量及单位面积中DNA平均含量明显下降，DNA 直方图峰值由5倍体变为3倍体，明显左移。扫描电镜观察发现补骨脂素使细胞微绒毛变短、减少，有的细胞表面出现鼓泡或裂孔，细胞中的大多数线粒体变性、空泡化、游离核糖体减少，可见核溶解现象。补骨脂素和异补骨脂素对小鼠肺泡上皮的增生有明显抑制作用，而肺泡上皮细胞重度异型增生可演变为肺泡上皮细胞癌及早期癌变，因此认为，补骨脂有减轻肺部癌前病变的演化的可能。补骨脂素类在加长波紫外线的照射下，抗癌作用更强。补骨脂挥发油亦有抗癌作用，补骨脂乙素对S180 有抑制作用。
有报告指出，补骨脂抗肿瘤作用的机制之一是：8－甲氧基补骨脂素和补骨脂素能显著提高S180细胞内cAMP水平，而对cGMP水平无影响，从而极显著地增加了cAMP/cGMP比值。有人证明cAMP及其衍生物有抑制肿瘤细胞生长的作用，亦能促使恶变细胞向正常细胞转化或使肿瘤消退。
9. 其他作用　40％的补骨脂水煎液对阴道毛滴虫有明显的致死作用。体外实验作用30分钟能使虫体消失，其效果明显优于大黄。补骨脂水煎液对囊尾蚴有抑杀作用，其杀虫作用随药物浓度的增高而增强。其石油醚提取物对蚯蚓有抑制作用。
补骨脂75%醇提取物给小鼠皮下注射，每日2次，共3日，可以升高由环磷酰胺所致白细胞下降，对粒系祖细胞的生长有促进作用。
实验表明：口服补骨脂2mg/kg和1mg/kg，加光照50分钟，有降低人血中淋巴细胞转化率的作用。
补骨脂可能有调节糖、核酸及蛋白质等代谢，恢复线粒体功能，提高细胞氢化功能的作用。实验表明：补骨脂注射液对氢化可的松引起的小鼠肝细胞组织学和组织化学变化有保护和调节作用，使肝细胞结构比较正常，使下降的谷氨酸脱氢酶（GLDH）、单胺氢化酶（MAO）、葡萄糖-6-磷酸酶（G-6-P）、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PDH）、乳酸脱氢酶（LDH）、琥珀酸脱氢酶（SDH）等反应上升。
补骨脂提取物对诱发肺腺癌的小鼠，有显著增强其免疫功能的作用；对肺组织的支气管及肺泡上皮增生性突变发生率与对照组相比明显降低。
补骨脂素对人白血病细胞有较强的杀伤作用，且其杀伤强度与药物浓度成正比。异补骨脂素加黑光照射有抗兔异体皮肤移植排斥的效用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病态窦房结综合征　补骨脂片（每片含生药1.4g），每次3～5片，日服3次，1个月为1疗程。治疗10例，用药后平均心率提高20次/分。治疗后有7例作了阿托品试验，6 例转为阴性。〔中医杂志　1981；（9）：56〕
2. 治疗遗尿　补骨脂、益智仁（均盐炒）各 60g，共研末分6包，每日早晨以米汤泡服1包（成人倍量），6日为1疗程。治疗60例，均痊愈，随访5年无1例复发。〔湖南医药杂志　1984；（1）：34〕
3. 治疗白细胞减少症　补骨脂末，炼蜜为丸，每丸重6g，每次1～3丸，日服3次，或用补骨脂粉3g 冲服，4周为1疗程。治疗19例，痊愈14例，好转4例，无效1例。〔新医学　1975；6（10）：497〕
4. 治疗扁平疣　补骨脂15g，破碎后浸入75%乙醇100ml中，密封1周后外用。每日早、中、晚用棉签蘸药液涂患处，7天为1疗程。1疗程治愈者 15例，2疗程治愈者5例，随访一年以上无复发。〔湖北中医杂志　1987；（3）：25〕
5. 治疗寻常疣　补骨脂30g 压碎，加入75%乙醇100ml，浸泡1周，过滤备用，取药液涂疣表面，每日数次。治疗56例，痊愈51例，好转5例。〔中华皮肤科杂志　1989；22（2）：116〕
6. 治疗白癜风、斑秃　补骨脂30g（捣碎），加75％乙醇100ml，浸泡5～7天，制成制斑素，外涂局部，并以50％补骨脂注射液肌肉注射，每次2ml，每日1次，配合紫外线照射，治疗白癜风49例，有效率为75.5％。秃发者只用注射剂及紫外线照射，治疗45例，有效率为84.4％。〔中草药通讯　1972；（1）：41〕
7. 治疗银屑病　补骨脂、白芷、独活、虎杖、决明子、茜草、金钱草、沙参、太子参各15g，甘草3g，大枣30g，水煎口服。另一组口服8-甲氧基补骨脂素0.6mg/kg/d，每天最大剂量不超过30mg。两组均于服药后2小时加黑光照射，每日1次，每周6次。治疗寻常型、进行期、全身泛发性银屑病 128例，其中用中药治疗64例，治愈率为67.2％；另一组治愈率为54.7％，且中药组副作用较小。〔中华皮肤科杂志　1984；（3）：200〕
方剂选用：
1. 治疗脾肾虚弱，全不进食：破故纸四两（炒香），肉豆蔻二两（生）。上为细末，用大肥枣四十九个，生姜四两，切片同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核用肉，研为膏，入药和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下。（《本事方》二神丸）
2. 治疗赤白痢及水泻：破故纸一两（炒香熟），罂粟壳四两（去穰、顶蒂，新瓦上燥）。上二味，为细末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，水一盏化开，姜二片，枣一个，煎取七分，如小儿分作四服。（《百一选方》）
3. 治疗下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗：补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香（各研）三钱半。炼蜜丸如梧子大。每服二、三十丸，空心盐汤温酒任下，自夏至起，冬至止，日一服。（《太平惠民和剂局方》补骨脂丸）
4. 治疗打坠腰痛，淤血凝滞：破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂等分。为末，每热酒服二钱。（《仁斋直指方》）
配伍效用：
补骨脂配伍肉豆蔻 补骨脂补肾助阳、温脾止泻，以温补肾阳为主；肉豆蔻温中行气、涩肠止泻，以温理脾胃为主。二药合用，脾肾双补，有温肾助阳、健脾止泻之功效，用于治疗脾肾阳虚之食少腹泻、脘腹胀痛，伴腰酸肢冷者以及五更泄泻等。
补骨脂配伍桑寄生 补骨脂温补肾阳；桑寄生补肝肾、强筋骨、祛风湿。二者合用，有温肾助阳、强筋健骨之功效，用于治疗腰膝冷痛证属肾虚而感寒者。
补骨脂配伍菟丝子 补骨脂助肾阳而固精；菟丝子益肝肾而固精。二者相须为用，有补肾固精之功效，用于治疗阳痿、遗精、早泄、腰膝冷痛等证属肾虚者。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服。
毒副作用：补骨脂总油、补骨脂酚和异补骨脂素给小鼠灌胃的半数致死量分别为38.0±3.5g（生药）/kg、2.3±0.18ml/kg和180±29.6mg/kg。
补骨脂乙素粗制品，每日以100mg/kg灌喂大鼠，连续1个月，对血压、心电图、血象、肝功能及血糖等，均无明显影响。小鼠分别灌服补骨脂酚0.125mg/kg、0.5mg/kg、1.0mg/kg，连续1～4周，均可引起肾脏病变，大剂量可见进行性肾损害，其他脏器未见明显病变。小鼠分别灌服异补骨脂素50mg/kg、100mg/kg、200mg/kg，连续3天，心、肝、脾、肺、肾均未见病理变化。给犬灌服补骨脂素10～100mg/kg，连续10～14天，也未见肝、肾功能和心电图异常及脏器病理形态改变。
临床曾有使用以补骨脂为原料提制的制斑素，肌肉注射治疗白癜风引起过敏性休克的报告。
【医家论药】
“补骨脂，能暖水脏，阴中生阳，壮火益土之要药也。其主五劳七伤，盖缘劳伤之病，多起于脾肾两虚，以其能暖水脏、补火以生土，则肾中真阳之气得补而上升，则能腐熟水谷、蒸糟粕而化精微，脾气散精上归于肺，以荣养乎五脏，故主五脏之劳，七情之伤所生病。风虚冷者，因阳气衰败，则风冷乘虚而客之，以致骨髓伤败，肾冷精流，肾主骨而藏精，髓乃精之本，真阳之气不固，即前证见矣，固其本而阳气生，则前证自除。男子以精为主，妇人以血为主，妇人血气者，亦犹男子阳衰肾冷而为血脱气陷之病，同乎男子之肾冷精流也。”（《本草经疏》）
“破故纸收敛神明，能使心胞之火与命门之火相通，故元阳坚固，骨髓充实，涩以治脱也。胡桃润燥养血，血属阴恶燥，故油以润之，佐破故纸有木火相生之妙。故语云，破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。”（《本草纲目》）
附注：补骨脂，以粒大、饱满、色黑者为佳，故亦称黑故纸。经炒制后可缓其苦燥而减其辛窜，功偏于温阳止泻。盐制后擅入肾经，可加强补肾之功。
酒炒后借酒之辛散，可用于肾阳虚弱、寒湿内侵之痹证。

益智仁
为姜科植物益智 Alpinia oxyphylla Miq. 的果实。亦名益智子（《开宝本草》）。味辛，性温。入脾、肾经。功能：温脾开胃摄唾、暖肾固精缩尿。
主治：冷气腹痛、中寒吐泻、多唾、遗精、小便余沥、夜多小便。内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：从益智仁中分离得桉油精、4-萜品烯醇、α-松油醇、β-榄香烯、α-依兰油烯、姜烯、绿叶烯等17种成分。从所含油精（0.7%）中分出蒎烯、1,8-桉叶素、樟脑、姜醇等。尚含有多种微量元素、丰富的B族维生素以及17种氨基酸,其中锌、锰、维生素B1、维生素B2、谷氨酸及天门冬氨酸含量最高，高于一般补阳药。
药理作用：
1. 对前列腺素合成的抑制作用　实验表明：益智果的甲醇提取物有抑制前列腺素合成酶活性的作用，益智酮甲对前列腺素合成酶的抑制50%时的浓度为0.51umol。
2. 对心脏的作用　益智果的甲醇提取物有增强豚鼠左心房收缩力的活性，其最低有效剂量为10-6g/ml。报告者认为，益智酮甲的强心作用，部分是因为它对心肌内钠钾泵的抑制所致。
3. 钙拮抗作用和对血管的作用　益智果的甲醇提取物，在兔的大动脉中，对钙的活性有拮抗作用，其有效成分为益智醇；在3×10-5mol的剂量时，益智醇对氯化钾引起的大动脉收缩有明显的抑制作用，但对去甲肾上腺素引起的收缩无影响。
4. 抑制回肠收缩及抗癌作用　益智果的水提取物和乙醇提取物对豚鼠因组胺和氯化钡引起的回肠收缩有抑制作用；水提取物在抑制肉瘤细胞增长方面有中等活性，且未见毒性。
5. 对代谢的作用　有报告指出，益智仁的复方制剂“益智糖浆”，可提高能量代谢，促进 CA 类物质及 cAMP 的合成。动物实验表明：该制剂可提高小鼠脑 NE、DA 、cAMP 及血浆 cAMP 的含量，并有增加记忆及增强免疫的功能。
6. 对学习记忆障碍的改善作用　益智Ⅰ号（由何首乌、石菖蒲、葛根、银杏叶、川芎、赤芍等组成）对因五种不同的化学药品造成的小鼠学习记忆障碍有改善作用。用益智Ⅰ号25g/kg、50g/kg给小鼠灌胃7天，能拮抗东莨菪碱0.001g/kg和戊巴比妥钠0.03g对记忆获得的破坏作用，改善氯霉素 0.2g/kg和亚硝酸钠0.12g/kg造成的记忆巩固不良以及改善40％乙醇引起的记忆再缺失，与脑复康对照组比较无显著性差异。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗滑胎　益智仁、炙黄芪各 15g，炒杜仲、补骨脂、菟丝子各12g，续断、狗脊各20g，阿胶10g，黑艾叶9g。出血多者加地榆炭 10g；腰困甚者加桑寄生15g；少腹下坠者加党参 12g，纳呆恶心加砂仁6g。水煎，饭后服，自觉症状改善后改为每周2剂，至妊娠六个月后停药。治疗30例，均足月顺产。服药期间未见有任何不良反应。〔实用中西医结合杂志　1991；4（1）：44〕
2. 治疗小儿遗尿　取外表光滑、颗粒较小的干燥益智仁籽，黏贴在0.5～1cm2的氧化锌胶布中心备用。在患者耳部找准穴位（主穴为肾、膀胱；配穴为脑点、三焦、肺、脾、肝、交感。每次辨证选取1～2个主穴及1～2个配穴，并据证随时调整），常规消毒后，将备用胶布固定于穴位处，嘱每日早、中、晚各按压1次，每次15～30下（手法要适中，避免损伤皮肤）。一般5天更换1次，10天为1疗程。治疗36例，有效率为94.5%。〔江苏中医　1990；11（8）：
27〕
3. 治疗过敏性鼻炎　益智仁、陈皮、干姜各 10g，黄芪、党参各20g，白术、茯苓、淮山药各12g，台乌药、苍耳子、辛荑各8g，防风9g，细辛3g，炙甘草6g，水煎服，每日1剂，1个月为1疗程。治疗57例，痊愈39例，显效15例，无效3例。〔云南中医杂志　1990；11（6）：16〕
方剂选用：
1. 治疗伤寒阴盛，心腹痞满，呕吐泄利，手足厥冷及一切冷气奔冲，心胁脐腹胀满绞痛：川乌（炮，去皮、脐）四两，益智（去皮）二两，干姜（炮）半两，青皮（去白）三两。上件为散，每服三钱，水二盏，入盐一捻，生姜五片，枣二个，擘破，同煎至八分，去滓，温服，食前。（《太平惠民和剂局方》益智散）
2. 治疗腹胀腹泻，日夜不止，诸药不效，此气脱也：益智子仁二两。浓煎饮之。（《世医得效方》）
3. 治疗脬气虚寒，小便频数，或遗尿不止，小儿尤效：乌药、益智仁等分。上为末，酒煮山药末为糊，丸桐子大。每服七十丸，盐酒或米饮下。
（《妇人良方》缩泉丸）
4. 治疗疝痛，连小腹挛搐，叫呼不已：益智仁、干姜（炮）、甘草（炙）、茴香（炒）各三钱，乌头（炮，去皮）、生姜各半两，青皮（去白）二钱。上细切。每服四钱，水二盏，入盐少许，煎至七分，去滓，空心食前温服。（《济生方》益智仁汤）
5. 治疗白浊腹满，不拘男妇：益智仁（盐水浸炒）、厚朴（姜汁炒）等分。姜三片，枣一枚，水煎服。（《永类钤方》）
6. 治疗小便赤浊：益智仁、茯神各二两，远志、甘草（水煮）各半斤。为末，酒糊丸，梧子大。空心姜汤下五十丸。（《本草纲目》）
7. 治疗梦泄：益智仁二两（用盐二两炒，去盐），乌药二两。上为末，用山药一两为糊，和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心临卧盐汤下，以朱砂为衣。（《世医得效方》三仙丸）
8. 治疗妇人崩中：益智子，炒研细，米饮入盐服一钱。（《经效产宝》）
配伍效用：
益智仁配伍补骨脂 二药皆有补肾温脾、止泻固精之功效。相伍为用，则温补脾肾、固精止泻之功效更著，用于治疗脾肾阳虚之泄泻、遗精。
益智仁配伍丁香 益智仁温脾摄涎；丁香温胃止呕。二者伍用，有温中止呕之功效，用于治疗脾胃虚寒之呕吐，以流涎多者为宜。
益智仁配伍诃子 益智仁温脾摄涎止泻、温肾固精缩尿；诃子功专收敛，涩肠止泻。二者相伍为用，有温补脾肾、涩肠固脱止泻之功效，用于治疗脾肾阳虚之久泻久痢。
益智仁配伍小茴香 益智仁温脾止泻；小茴香温中止痛、理气开胃。二者合用，有温脾开胃、散寒止泻之功效，用于治疗脾胃虚寒之腹痛、泄泻。
益智仁配伍乌药、山药 益智仁温补脾肾而固摄；乌药温肾散寒而止痛；山药健脾补肾、固精止遗。三药合用，有温脾肾、缩小便之功效，用于治疗下元虚冷所致之小便频数、遗尿等。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺或因热而患遗滑崩带者忌服。
“凡呕吐由于热而不因于寒；气逆由于怒而不因于虚；小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒；泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑，法并禁之。”（《本草经疏》）
“益智仁，其性行多补少，须兼补剂用之，若独用则散气。”（《会约医镜》）
【医家论药】
“益智，行阳退阴之药也。三焦、命门气弱者宜之。”（《本草纲目》）
“益智子仁，以气敛摄，故治遗精虚漏及小便余沥，此皆肾气不固之证也。肾主纳气，虚则不能纳矣。又主五液，涎乃脾之所统，脾肾气虚，二脏失职，是肾不能纳，脾不能摄，故主气逆上浮，涎秽泛滥而上溢也，敛摄脾肾之气，则逆气归元，涎秽下行。”（《本草经疏》）
“益智，气味辛热，功专燥脾温胃及敛脾肾气逆，藏纳归源，故又号为补心补命之剂。是以胃冷而见涎唾，则用此以收摄；脾虚而见不食，则用此温理；肾气不温，而见小便不缩，则用此盐炒与乌药等分为末，酒煮山药粉为丸,盐汤下，名缩泉丸以投。与夫心肾不足，而见梦遗崩带，则用此以为秘精固气。若因热成气虚，而见崩浊、梦遗等症者，则非所宜。此虽类于缩砂密，同为温胃，但缩砂密多有快滞之功，此则止有逐冷之力，不可不分别而审用耳。”（《本草求真》）

冬虫夏草
为麦角菌科植物冬虫夏草菌Cordyceps sinensis （Berk.） Sacc. 的子座及其寄主蝙蝠蛾科昆虫虫草蝙蝠蛾 Hepialus armoricanus Oberthür 的幼虫尸体的复合体（寄主为鳞翅目、鞘翅目等昆虫幼虫，冬季菌丝浸入蛰居于土中的幼虫体内，吸取虫体养分，使虫体充满菌丝而死亡。形成菌核。至夏季，虫草菌发育，从寄主尸体头部长出它的繁殖器官子座，露出土外，即称冬虫夏草）。亦名夏草冬虫（《黔囊》）、虫草（《本草问答》）。同属植物蛹草及亚香棒虫草的子实体及虫体亦可作为虫草入药。味甘，性温。入肺、肾经。功能：补虚损、益精气、止咳化痰。主治：痰饮喘嗽、虚喘、痨嗽、咯血、自汗盗汗、阳痿遗精、腰膝酸痛、病后久虚不复。内服：煎汤，5～10g，或与鸡、鸭、猪肉等炖服；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：冬虫夏草含粗蛋白为25.32%或27.52%，蛋白质氨基酸有17种，并含19种游离氨基酸，其中多为人体必需氨基酸。含水分10.84%，粗纤维18.53%，碳水化合物28.90%，D-甘露醇(D-Mannitol)7%～29%，还含两种糖醇类物质及虫草酸(Cordycepic acid，即虫草素)，蕈糖。
亦含有油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearic acid)以及胆甾醇软脂酸(Cholesterol palmitate)、麦角甾醇过氧化物(Ergosterol superoxide)、麦角甾醇(Ergosterol)、生物碱、二十烷(Eicosane)和β-谷甾醇(β-Sitosterol)。
从冬虫夏草中分离出尿嘧啶(Uridine)、腺嘌呤(Adenine)、腺嘌呤核苷(Adenine nucleotide)。
此外，尚含钾、铁、钙、铬、镍、锰、铜、锌等15种微量元素以及维生素B1、维生素B12和维生素C等。
从蛹草菌人工培养液中分出一种代谢产物为蛹虫夏草菌素(Cordycepin，3'-Deoxyadenosine)，系核苷类(嘌呤)抗生素。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　冬虫夏草及虫草菌有明显的镇静作用。虫草或虫草煎剂5g/kg给小鼠腹腔注射能明显抑制其自发活动，延长小鼠戊巴比妥钠睡眠时间。虫草菌醇提取物可加强氯丙嗪的镇静作用，并可拮抗苯丙胺的中枢兴奋作用。虫草菌醇提取物5～20g/kg皮下注射可对抗烟碱引起的小鼠强直性惊厥，减少死亡率。对士的宁引起的惊厥，20g/kg皮下注射，虽然与对照组一样动物全部惊厥死亡，但能显著延长惊厥发生的潜伏期。对咖啡因和戊四唑引起的惊厥则无保护作用；亦不能对抗电休克惊厥。冬虫夏草醇提取物和发酵液对菸碱所致的小鼠痉挛与死亡率有减轻作用。虫草菌醇提取物皮下注射，可使正常动物体温明显下降。
2. 对呼吸系统的作用　动物实验表明：虫草和虫草菌水提取液有明显扩张支气管作用，并可显著增强肾上腺素的作用，表明有一定的平喘作用。但对组胺引起的气管收缩无对抗作用。亦有报告指出，低浓度虫草菌水提取液有收缩离体豚鼠气管作用。
虫草或虫草菌水提取液腹腔注射，可增加小鼠气管酚红分泌量；对乙酰胆碱所致豚鼠哮喘有保护作用；与氨茶碱亦有协同作用。
近年来证明人工培养的的虫草菌丝体与天然品有相似作用。
3. 对心血管系统的作用　虫草水浸剂对离体及在体蛙心均有明显减慢其心率的作用。虫草及虫草菌水提液可使离体兔心和离体豚鼠心脏心率减慢、心输出量和冠脉流量增加。冬虫夏草醇提取物1g/kg腹腔注射，能使大鼠及豚鼠心率减慢，对豚鼠离体心肌收缩力亦有抑制作用。虫草菌丝醇提取液和发酵液对麻醉家兔和大鼠及离体兔右心房的心率均有明显的抑制作用。
虫草及虫草菌水提液、虫草菌醇提液和发酵液有特异性增强心肌耐缺氧的能力，给小鼠腹腔注射，均能延长注射异丙肾上腺素（增强心肌耗氧量）后常压缺氧小鼠的存活时间。虫草菌提取液0.425g/kg 给麻醉犬静脉注射，能使其冠脉流量明显增加，冠脉阻力明显下降。用100％虫草水提取液0.1ml灌注,对离体豚鼠冠状动脉有扩张作用，并能使离体豚鼠心脏心率减慢，心输出量增加。虫草多糖50mg/kg 或100mg/kg腹腔注射对小鼠心脏组织营养血流量无明显影响。
实验表明：冬虫夏草有抗心肌缺血和心律失常作用。虫草菌发酵液给家兔静脉注射可对抗垂体后叶素引起的心肌缺血时心电图 ST 段抬高及 T 波改变；虫草菌对甲状腺素加去甲肾上腺素引起的大鼠应激性心肌梗死亦有一定的保护作用。虫草菌静脉注射或灌胃给药，可明显延长乌头碱诱发大鼠心律失常的潜伏期，缩短心律失常持续时间，并减轻心律失常的程度，亦可缩短氯化钡诱发的心律失常持续时间。冬虫夏草醇提取物对因乌头碱引起的麻醉大鼠心律失常有明显对抗作用；也能显著提高豚鼠心脏对哇巴因中毒的耐受量；对氯化钡诱发的室性心动过速有一定的治疗作用；但对自律性和左心房功能不应期均无明显影响。因此认为，冬虫夏草的抗心律失常作用并不完全在于影响心肌细胞的离子通透而改变其生理特性。
实验表明：冬虫夏草浸剂(1:1)0.5ml/kg～1.0ml/kg 给麻醉犬静脉注射，有明显的降压作用。在降压时能使呼吸振幅加大与频率增加。但是，用冬虫夏草1:1浸剂2ml/kg腹腔或肌肉注射，则对血压无任何影响。蛙后肢血管灌流试验证明，浸剂对血管平滑肌无明显作用。由静脉外给药未见降压作用，且对血管又无直接作用，因而初步认为静脉注射时所呈现显著的降压作用，可能是由于粗制剂的非特异性反应所致。有报告认为，虫草菌醇提取液静脉给药能显著降低麻醉犬血压，并显著降低麻醉犬脑血管和后肢血管阻力，其扩张血管作用可能与兴奋M-胆碱能受体有关，而同α、β受体及组胺受体关系不大。
4. 对免疫功能的作用　冬虫夏草对单核巨噬细胞系统有增强作用。小鼠碳粒廓清实验结果表明：腹腔或皮下注射虫草制剂，均可明显增强肝、脾巨噬细胞对胶体碳粒的吞噬活性。皮下注射虫草制剂亦能明显提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞的吞噬百分率和吞噬指数；并能对抗可的松引起的腹腔巨噬细胞吞噬功能的降低。组织学检查与免疫组化分析表明：使用虫草或虫草菌抑制剂的小鼠，腹腔黏附细胞、脾巨噬细胞、肝 Kupffer 细胞体积增大、胞浆增多、核质疏松、细胞内酸性磷酸酶活性增强，呈激发状态。但虫草水提取液浓缩，再用80%乙醇提取所得的醇提取物则无激活作用。虫草亦能通过刺激小鼠腹腔黏附细胞分泌高滴度的IL-1参与调节免疫反应。虫草与虫草菌激活单核巨噬细胞系统的机制尚不清楚，它可能是直接激活本系统，亦可能是通过包括TLC 和补体备解素系统在内的各种级联活化得以实现。
冬虫夏草对慢性肾功能不全大鼠细胞免疫机能有调节作用。冬虫夏草煎剂用于5/6肾切除制备大鼠慢性肾功能不全的模型，能降低慢性肾功能不全大鼠的死亡率，改善其贫血状况，降低尿素氮及肌酐水平，并能增强脾淋巴细胞转化率，促进淋巴细胞产生白细胞介素-2（IL-2），增加淋巴细胞对 IL-2 的吸收率。说明冬虫夏草煎剂能改善肾功能不全大鼠的细胞免疫功能，延缓慢性肾功能不全的进展。
应用脂质体包裹冬虫夏草多糖口服3个月治疗慢性乙型肝炎，无论是对细胞免疫功能的提高（CD4/CD8 比值和自然杀伤细胞活性）、肝功能的改善（血清白蛋白、凝血酶原时间和γ-GT活性）或血清乙型肝炎病毒标志物的转化率（HBeAg 和 HBVDNA）等方面，与服用非脂质体冬虫夏草多糖治疗组比较均有显著的差异性。研究结果表明：将具有免疫增强作用的冬虫夏草多糖与有免疫佐剂和药物载体作用的脂质体结合，可使疗效明显提高，为中药脂质体治疗慢性乙型肝炎提供了新的前景。
虫草及其制剂对免疫器官有一定的影响。实验表明：虫草、虫草菌浸剂可明显增加小鼠脾重；通过虫草多糖增加脾脏营养性血流量的作用，能拮抗强的松龙与环磷酰胺引起的脾萎缩。对γ射线照射引起的脾脏重量下降，亦有一定的保护作用。虫草醇提取物不仅可增加小鼠脾重，而且可使脾 DNA、RNA 及蛋白质含量明显提高。虫草及虫草菌浸剂均可使小鼠脾脏中RNA含量增加。形态学研究表明：虫草水提取物可促使小鼠脾巨噬细胞增生，脾脏切片可观察到不同形态成熟巨噬细胞。其机制可能是通过促进脾脏DNA的合成，增加核酸与蛋白质含量，促使脾细胞增殖。
有报告指出，虫草及虫草菌浸剂的使用，可使小鼠胸腺缩小，并加重强的松龙与环磷酰胺引起的胸腺萎缩作用，但它们所致的胸腺萎缩作用是可复性的。虫草所致胸腺缩小可能与驱赶和释放作用有关。摘除双侧肾上腺的小鼠，虫草诱使胸腺萎缩的作用消失。提示该作用是通过肾上腺皮质实现的。引起胸腺缩小的成分既存在于虫草的虫体，亦存在于子座部分。
虫草及其制剂有增加体液免疫功能的作用。虫草菌或虫草多糖用于小鼠，能使其血清 IgG 含量明显增加；虫草菌制剂亦能提高小鼠血清溶血素（IgM）
水平。体外实验证明：虫草能诱导小鼠脾脏B淋巴细胞表达较高水平的IL-2受体，放大、调节B淋巴细胞的应答反应。但亦有报告指出，以虫草或虫草菌浸剂给小鼠灌胃，虽可提高氢化可的松所致免疫抑制状态小鼠血清溶血素水平及脾细胞免疫溶血活性，但未见对正常小鼠的体液免疫功能有明显影响。小鼠皮下注射虫草醇提取物3g/kg，或致敏前、后腹腔注射给药，对其脾B淋巴细胞EAC玫瑰花结形成百分率及抗 SERC抗体-溶血素形成均无明显影响。
对于虫草或虫草菌对机体细胞免疫的作用，目前尚无一致的看法。有实验证明：虫草或虫草菌能抑制机体细胞免疫功能。虫草和虫草菌制剂能显著抑制小鼠脾细胞对刀豆蛋白 A（ConA）刺激产生的淋巴细胞转化；亦能抑制二硝基氯苯所致的小鼠迟发性超敏反应，显著减少人外周血 T 淋巴细胞的活性 E 花结（Ea）形成率。虫草和虫草菌对移植物抗宿主反应有显著抑制作用，可显著延长小鼠同种异体移植皮片与移植心脏的存活期。研究表明：虫草菌在体外能显著增强刀豆蛋白A诱导的小鼠抑制性T淋巴细胞（Ts）功能，在体内显著增强自发性抑制性T淋巴细胞（STs）功能，提示它是选择性地作用于Ts细胞亚群而发挥对细胞免疫功能的调节作用。
有实验表明：虫草或虫草菌对机体细胞免疫功能起增强作用。虫草水提取液对小鼠胸腺细胞有与剂量相关的致有丝分裂作用，说明其能直接刺激 T 淋巴细胞增殖，但作用较弱。虫草及虫草菌水提取液对小鼠胸腺及脾脏 T 细胞影响不明显，但对硫唑嘌呤引起的 T 细胞功能低下动物有明显保护作用，虫草菌水剂可增加正常小鼠外周白细胞，但对环磷酰胺引起的白细胞下降无对抗作用。虫草水提取液与淋巴细胞共同温育，能改变T细胞的功能而影响细胞免疫。虫草多糖在体外对淋巴细胞转化有促进作用，可使脾浆细胞增生，对可的松、环磷酰胺引起的白细胞降低有对抗作用。
此外，虫草醇提取液在体内或体外给药均对自然杀伤细胞（NK）活性有增强作用。
研究表明：冬虫夏草及人工培养菌丝体能影响免疫系统的多个环节，对不同淋巴细胞亚群或增强其功能，或抑制其作用；且毒性极低；既不影响骨髓与脾造血功能，又无淋巴细胞毒，是一种颇有前途的新型免疫调节剂。
5. 抗衰老作用　冬虫夏草及虫草菌3g/kg能够提高小鼠肝组织超氧化物歧化酶的含量。离体实验亦有类似结果，并能抑制脂质过氧化物的形成。虫草菌对大鼠和小鼠脑内单胺氧化酶的活性有抑制作用。结合对免疫功能的作用，提示冬虫夏草及虫草菌有抗衰老作用。
6. 对机体代谢的影响　冬虫夏草及虫草菌的水提取物能促进大鼠红细胞糖酵解途径生成 ATP；增高大鼠肝细胞能荷值；激活小鼠肌肉胞浆磷酸肌酸激酶活性，使 ADP 接受磷酸激酸的能量生成 ATP。虫草或虫草菌水提取液给雄性小鼠灌胃，有使小鼠空腹血糖浓度显著升高的作用，但对不禁食小鼠的血糖浓度未见明显影响。有报告认为，虫草粉或虫草菌粉给小鼠口服，均能明显降低血清胆固醇含量。冬虫夏草醇提取液及发酵虫草菌皮下注射能显著降低高脂血症小鼠血清胆固醇和甘油三酯含量，对正常小鼠血清胆固醇含量亦有降低作用。尚有报告指出，皮下单次注射虫草菌醇提取液 2.5g/kg，除可降低胆固醇外，亦可降低血浆β-脂蛋白。
7. 对性腺及肾上腺皮质功能的影响　冬虫夏草有一定的拟雄激素样作用和抗雌激素样作用，对性功能紊乱有一定的调节恢复作用。虫草及虫草菌水提取液可使去势幼年雄性大鼠精囊腺重量明显增加，显示其有显著的雄性激素样作用。
虫草或虫草菌水提液给雄性大鼠单次腹腔注射，对肾上腺维生素C含量无明显影响。但给雄性小鼠10g/kg灌胃，则可使小鼠血浆皮质醇含量增高。此外，虫草及虫草菌水提液还可增高肾上腺胆固醇含量，使肾上腺增重。虫草多糖100mg/kg皮下注射，连续6～7天，亦可增高小鼠血浆皮质酮含量，并能对抗可的松反馈性抑制血浆皮质酮的作用。
8. 抗肿瘤作用　关于虫草及其制剂对肿瘤的作用有不同的报告。有人认为，虫草的水提取物、醇提取物无论口服或腹腔注射，对小鼠肉瘤（S180）、小鼠肺癌（Lewis）、小鼠乳腺癌（MA737）等肿瘤的生长，都均有明显的抑制作用。但对小鼠白血病（L615）和小鼠肝癌（Hept）则未显示抑癌作用。虫草醇提取物对小鼠胃鳞状上皮增生无治疗作用，但可减少其癌变的发生率；抑制小鼠 Lewis 肺瘤克隆的形成。冬虫夏草及人工虫草菌丝水提取物对小鼠皮下移植性 Lewis 肺癌的原发灶生长和自发肺部转移均有明显的抑制作用，可抑制小鼠 S180 的生长，而且均可增强环磷酰胺的抗癌作用；虫草水提物能增强6-巯基嘌呤的抗癌作用，但虫草菌水剂则无此作用。每天皮下或腹腔注射虫草多糖100mg/kg，连续10天，对小鼠肉瘤S180 仅有较弱的抑癌作用，对小鼠U14瘤则无抑制作用。
有报告指出，虫草醇提物腹腔注射能延长艾氏腹水癌小白鼠的生存期，而水提取物及醚提取物则无效。但亦有报告认为，虫草醚提取物腹腔注射，能延长艾氏腹水癌小鼠的生存期，而水提取物和醇提取物均无效，并且醚提取物在接种癌细胞前给药可以提高抑癌作用，但接种后7天才给药则无效。
从蛹草菌人工培养液中分离出的代谢产物“冬虫夏草菌素”（即虫草素），每日15mg/kg～200mg/ kg 注射于艾氏腹水癌的小鼠腹腔，连续7天，能延长小鼠存活时间；且对人鼻咽癌细胞亦有抑制作用。虫草素对小鼠肿瘤细胞系（L5178Y 细胞）增殖有很强的抑制作用，但其抑制作用可被腺嘌呤核苷所取消。
9. 抗病原微生物作用　体外实验证明：冬虫草素（虫草酸）对葡萄球菌、链球菌、鼻疽杆菌、炭疽杆菌、猪出血性败血症杆菌等均有抑制作用。虫草煎剂对须疮癣菌、絮状表皮癣菌、石膏样小芽孢癣菌等真菌均有抑制作用。对结核杆菌的作用则有不同的报告，多数报告认为冬虫夏草醇浸剂对结核杆菌有一定的抑制作用，抑菌浓度为1:4 000～1:100 000之间。但亦有报告认为本品煎剂浓度在1:100～1:10 000之间却无抑菌作用。虫草酸静脉注射用于感染鼻疽杆菌兔的治疗，能使给药组兔生存时间比对照组延长53个小时。
10. 抗炎作用　冬虫夏草5g/kg及虫草菌2g/kg水提取液腹腔单次注射，对大鼠甲醛性和蛋清性足肿胀有保护性对抗作用， 其疗效相当或强于氢化可的松15mg/kg 的作用。对二甲苯及巴豆油引起的小鼠耳部炎症有明显的保护作用。对大鼠棉球肉芽肿增生呈显著的抑制作用。
11. 其他作用　有报告指出，对ADP和胶原诱导的兔血小板聚集，虫草醇提取液有明显的抑制作用，而虫草菌发酵液则能轻度地抑制聚集。冬虫草及人工培养菌丝能抑制人血小板聚集；亦有促使小鼠血中血小板数升高的作用。体外实验表明：虫草菌醇提取物和发酵液对胶原和 ADP-Na+ 诱导的家兔血小板聚集有明显的抑制作用，其抑制程度与剂量呈正相关；但对大鼠血栓形成无抑制作用。实验证明：虫草制剂有促使小鼠血小板生成的作用，该作用与促进脾巨核细胞增殖分化成熟有密切关系，所生成的血小板不仅数量增加且其超微结构与正常相同。虫草和虫草菌注射或灌胃给药均可抑制γ射线照射所引起的小鼠血小板减少和超微结构损伤。冬虫夏草结晶制剂能显著促进小鼠造血干细胞、骨髓红系祖细胞、骨髓成纤维祖细胞和骨髓粒-单系祖细胞的增殖，并能对抗三尖杉酯碱对造血机能的损害。
虫草和虫草菌水提取液 2.5g/kg给小鼠腹腔注射，可延长常压缺氧小鼠存活时间。对低压缺氧、氰化钾或亚硝酸钠中毒性缺氧以及脑缺血性缺氧的存活时间亦有明显延长作用。虫草菌醇提取物也有抗小鼠常压缺氧作用，其作用与剂量有关。但也有与此相反的报告，认为虫草及虫草菌水提取液对小鼠常压及低压窒息性缺氧均无明显影响。实验结果证明，虫草及虫草菌水提取液无抗疲劳作用。
冬虫夏草水提取液对庆大霉素和卡那霉素造成的大鼠急性肾功能衰竭有明显的保护作用，可明显减轻大鼠急性肾小管损伤程度，并可促使肾衰大鼠的肾功能损伤提早恢复。其机制与其减轻肾小管细胞溶酶体毒性损伤，保护细胞膜Na+、K+-ATP酶，减少细胞脂质过氧化，促进肾小管上皮细胞DNA、RNA 合成等作用有关。实验表明：冬虫夏草煎剂用于治疗因庆大霉素腹腔注射引起的急性肾小管损伤的大鼠，可延迟实验大鼠蛋白尿的出现，使BUN上升幅度减慢，尿中溶菌酶及 NAG酶均低于（蒸馏水）对照组。冬虫夏草煎剂可以稳定小管细胞溶酶体膜，延缓溶酶体的破裂。对大鼠血清睾丸酮分析，提示冬虫夏草煎剂减轻庆大霉素所致肾小管坏死的部分可能与其降低睾丸酮水平有关。
有报告认为，虫草浸剂对兔离体回肠有抑制作用，并能显著增强肾上腺素的作用，但对豚鼠离体肠管的抑制作用较弱。对豚鼠未孕离体子宫也有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗阻塞性肺气肿　人参、冬虫夏草各10g，蛤蚧（去头足烘干）1对，共研细末装胶囊。每次0.5～1.5g，每日2～3次，口服。治疗急性发作期、慢性迁延期、临床缓解期肺气肿患者各10例，显效24例，有效5例，无效 1例。〔安徽中医学院学报　1991；（1）：22〕
2. 治疗性功能低下　虫草菌胶囊（每粒含生药 0.33g），每次3粒，每日3次，20天为一疗程，连服2疗程。治疗159例，显效者占28.9％，有效者占35.2％，无效者占35.9％。天然虫草胶囊（每粒含生药 0.33g），每次 3 粒，每日 3 次，20天为1疗程，连服2疗程。治疗38例，显效者占21.1％，有效者占10.5％，无效者占68.4％。可见虫草菌疗效优于天然虫草。虫草菌无任何毒副作用，其疗效随疗程延长而提高。〔江西中医药　1985；（5）：46〕
3. 治疗恶性肿瘤a. 将虫草制成胶囊，每次 1.5g，日服3次,2个月为1疗程。用于30例恶性肿瘤患者的辅助治疗，28 例患者临床症状得以改善。〔上海中医药杂志　1986；（10）：25〕
b. 冬虫夏草10g，寸冬15g，石斛15g，生地15g，泡水当茶饮。用于晚期恶性肿瘤，效果良好。〔上海中医药杂志　1979；（5）：28〕
4. 治疗慢性肾功能衰竭a. 冬虫夏草4.5～6g，煎汤连渣服。治疗28例经中西药治疗无效的慢性肾功能衰竭患者，有改善肾功能和提高患者免疫力的作用（平均用药时间2.6 个月）。〔上海中医药杂志　1984；（2）：11〕
b．冬虫夏草2g，吞服，每天3次，30天为1疗程。治疗慢性肾功能衰竭30例，从肌酐、尿素氮、内生肌酐清除率、血色素和红细胞等各项指标测定结果评定，其治疗效果较好。〔中草药　1986；17（6）：16〕
5. 治疗耳鸣　虫草制成冲剂服用，日 3 次，每次6g（生药），1周为1个疗程，可连用4周。观察23例，有较好疗效。主要用于病程长于3个月和中耳积液所致的耳鸣、耳聋以及病程短于一年的耳鸣患者。〔福建医药杂志　1985；（6）：42〕
方剂选用：
治疗病后虚损：夏草冬虫三、五枚，老雄鸭一只，去肚杂，将鸭头劈开，纳药于中，仍以线扎好，酱油酒如常蒸烂食之。（《本草纲目拾遗》）
【注意事项】
宜忌：有表邪者慎用。
毒副作用：虫草水提取液给小鼠腹腔注射和皮下注射的半数致死量分别为27.8g/kg和38.0±5.1g/kg；虫草菌水提取液给小鼠腹腔注射及皮下注射的半数致死量分别为17.9±1.7g/kg和7.1±1.4g/kg；虫草菌丝体醇提取物给小鼠静脉注射和腹腔注射的半数致死量分别为24.5±2.2g/kg和 35.2±1.2g/kg。虫草及虫草菌小鼠口服的耐受量均在45g/kg以上。
虫草水浸剂 30～50g/kg给小鼠腹腔注射可使小鼠全部死亡，5g/kg 者无死亡。中毒症状为安静、呼吸变深而慢，最后死于痉挛和呼吸抑制。小剂量可引起不同程度的镇静、以至睡眠，可维持数小时。用虫草多糖给小鼠每天皮下注射100mg/kg，连续14天，未见严重不良反应。虫草菌水提取液每天给家兔灌服10g/kg，连续3个月，对外周血象、肝功能、肾功能及各重要脏器无明显毒性作用。
虫草菌丝的毒性比冬虫夏草小。本品冷浸剂毒性较大，较大剂量时静脉注射或皮下注射可致死，但加热煮沸后，无论浸剂或醇提取物均无毒。
临床应用本品，曾有冬虫夏草致慢性肾功能不全恶化1例的报告；亦有冬虫夏草引起心包炎1例的报告。
【医家论药】
“冬虫夏草，具温和平补之性，为虚疟、虚痞、虚胀、虚痛之圣药，功胜九香虫。凡阴虚阳亢而为喘逆痰嗽者，投之悉效，不但调经种子有专能也。”（《重庆堂随笔》）
“冬虫夏草，始见于吴氏《本草从新》，称其甘平，保肺、益肾、补精髓，止血化痰，已劳嗽。近人恒喜用之，皆治阴虚劳怯，咳嗽失血之证，皆用吴氏说也，然却未见其果有功效。《四川通志》明谓之温暖，其说甚是，又称其补精益髓，则盛言其功效耳，不尽可凭也。”（《本草正义》）

杜仲
为杜仲科植物杜仲 Eucommia ulmoides Oliv. 的树皮。味甘、微辛，性温。入肝、肾经。功能：补肝肾、强筋骨、安胎。主治：腰脊酸疼、足膝痿弱、小便余沥、阴下湿痒、胎漏欲堕、高血压。内服：煎汤，9～15g；浸酒或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：杜仲含木脂素及其甙类物质，如：松脂酚-二-β-D-葡萄糖甙(Pinoresinol di-β-D- glucoside)、紫丁香甙(Syringin)、松柏甙-(Coniferin)、苏式-二羟基脱氢二松柏醇(Threo-dihydroxydehy- drodiconiferyl alcohol)等。
含环烯醚萜类物质，如：杜仲醇(Eucommiol)、杜仲醇甙(Eucommioside)、杜仲醇甙-Ⅰ(Eucom- mioside-Ⅰ)、杜仲醇甙-Ⅱ(Eucommioside-Ⅱ)、1-脱氧杜仲醇(1-Deoxyeucommiol)、京尼平(Genipin)、京尼平甙(Genpoiside)、京尼平甙酸(Geniposidic acid)、 桃叶珊瑚甙(Aucubin)、 哈帕甙丁酸酯（Harpagideacetale）、筋骨草甙(Ajugoside)、雷扑妥甙(Retoside)、 杜仲甙(Ulmoside)。杜仲甙的糖部分为异麦芽糖(Isomaltose)，即6-葡萄糖-2-葡萄糖甙。
亦含有机酸类，如：绿原酸(Chlorogenic acid)、咖啡酸(Caffeic acid)、 酒石酸(Tartaric acid)、白桦脂酸(Betulinic acid)、熊果酸(Ursolicacid)、香草酸(Vanillic acid)、乌苏酸（Ursolic acid）。
尚含有葡萄糖(Glucose)、果糖(Fructose)、山柰酚(Kaempferol)、 半乳糖醇(Galactitol)、杜仲丙烯醇(Ulmoprenol)。分离出正二十九烷(n-Nonacosane)、正卅醇(n-Triacontanol)、白桦脂醇(Betulin)、β- 谷甾醇(β-Sitosterol)。
此外，杜仲还含有精氨酸、谷氨酸、组氨酸、胱氨酸等17种游离氨基酸和锗、硒等15种无机元素。
树皮含杜仲胶(Gutta-percha)6%～10%，根皮约含10%～12%。杜仲胶为易溶于乙醇,难溶于水的硬性树胶。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：实验表明：杜仲对心脏有一定的作用。杜仲煎剂对家兔离体心脏有明显加强作用，颠茄碱对杜仲的作用无明显影响。杜仲对豚鼠离体心脏作用不明显。杜仲乙醇提取物给大鼠离体心脏灌注可使心跳逐渐加快，心舒完全，振幅增大，可维持10～50分钟，同一心脏多次灌注仍然有效。有报告指出，杜仲水煎醇提液对豚鼠离体心脏的冠脉流量无影响；20g/kg 静脉给药，对静脉注射异丙肾上腺素引起的心电图ST段抬高和T波改变无对抗作用。
亦有报告认为，杜仲煎剂对离体和在体蛙心有抑制作用，蛙心最后停止于舒张状态，此时用0.1%氯化钡作用于心脏则又可以开始搏动。杜仲煎剂浓度在0.01%以下时对蛙心无明显影响。
b. 对血压的作用：研究表明：杜仲的水溶液、醇溶液、醚溶液及其糖类、生物碱、桃叶珊瑚甙、绿原酸给家兔静脉注射，均有不同程度的降压作用。
杜仲降压的强度与动物原血压高度有密切关系，原血压较高时,给药后降压程度亦较大,若给药前血压低于80mmHg（10.64kPa）时，给药后往往观察不到降压反应。杜仲煎剂给肾型高血压犬灌服4周后，血压有一定程度的降低。杜仲煎剂0.4g/kg 给麻醉犬静脉注射能使其血压迅速下降，维持约5分钟后即逐步回升。静脉注射1g/kg以上剂量时，血压显著下降，可维持较长时间，有时可达2～3小时。杜仲乙醇提取液亦有降低血压的作用，但比同等剂量煎剂的作用为弱。杜仲乙醇提取物给麻醉犬腹腔注射不能使其血压下降，而此时如从小肠系膜静脉注射同一剂量的乙醇提取物，仍可引起强有力的降压反应。有报告指出，杜仲提取物给麻醉犬灌服，即使大剂量亦不能产生明显的降压反应，若再注射同一制剂即能有效地降低血压。给犬先注射麻黄素使产生高血压后，再灌服杜仲醇提取物，有明显降低血压的作用。杜仲对猫的降压作用比犬敏感，20％杜仲煎剂0.4ml～0.7ml给麻醉猫静脉注射，有降压作用；当剂量为0.08g/kg～0.2g/kg时，降压维持时间增加到90分钟，降压作用亦更加明显。给麻醉兔静脉注射杜仲煎剂后血压亦有明显的降低。杜仲水煎液和65％乙醇提取液6g/kg静脉给药均可使家兔血压明显下降。杜仲的乙醇或乙醚提取液中产生的沉渣，再用水提取，得到的提取液对家兔血压亦有明显降低作用。
动物降压试验证明，杜仲煎剂和醇提取物对麻醉犬、兔和猫在短期内重复静脉注射给药可产生“快速耐受现象”，连续给药3～4次甚至不能出现降压效应。此现象产生以后，可维持数小时乃至数日以上。
杜仲水煎剂的降压作用比乙醇提取物强，乙醇提取后的残渣再水煮，煎液仍有明显的降压作用。杜仲炒炭后的煎剂比生药强。生杜仲、杜仲炭和砂烫杜仲100％的水煎液，按1ml/kg的剂量对家兔和犬静脉给药，均有降压作用，但生杜仲的降压作用较弱，砂烫杜仲和杜仲炭的降压作用约为其2倍。
研究表明：杜仲的降压作用不受苯海拉明、普鲁卡因、阿托品和切断双侧迷走神经的影响；杜仲亦不能对抗肾上腺素的升压作用，因此，其降压作用可能是由于中枢抑制的结果。砂烫杜仲有部分对抗肾上腺素的作用，且对六烃季铵阻断神经节的鼠和脊髓鼠，杜仲仍有降压作用，故亦有报告认为其降压作用部位可能在外周。实验表明：杜仲煎剂能使大鼠离体后肢血管流量增加和使离体主动脉条松弛，所以有人认为杜仲的降压机制主要在于对血管平滑肌的直接舒张作用。
杜仲煎剂或醇提取物给麻醉犬、兔、猫等静脉注射，在使血压下降的同时，如其剂量较大，则可见到明显的呼吸兴奋，这可能是血压下降引起的反射性反应。但对不麻醉家兔，静脉注射后则很少出现呼吸兴奋现象。
研究表明：杜仲叶、皮对麻醉动物均有肯定的急性降压作用，毒性很小，提示杜仲叶可与皮一起入药，但因同剂量的叶比皮降压作用稍差，故可适当增加用量。有报告指出，用作降压药物，杜仲落叶不宜代替杜仲皮使用，生绿叶毒性微小，降压作用显著，可作为皮的代用品。
c. 对血管的作用：蛙后肢血管灌注证明杜仲煎剂对血管有扩张作用，且浓度越高作用越明显。兔耳灌流作用亦相同。杜仲水提取物对兔耳静脉和后腿血管也可使其扩张。有报告指出，杜仲对实验性动脉硬化家兔的耳血管及冠状血管的作用与正常家兔不同，在正常家兔引起血管舒张的浓度则使动脉粥样硬化的兔血管收缩。杜仲对正常兔冠状动脉及肾血管在低浓度时多数引起血管扩张，浓度过高时反出现收缩。杜仲除对血管有直接作用外，尚可通过血管运动中枢影响血管的口径。
2. 抗炎作用　杜仲醇提取物10g/kg给大鼠灌服，对蛋清性脚肿有抑制作用，其作用较水杨酸钠200mg/kg 腹腔注射的效果较弱。但杜仲对甲醛性脚肿的作用不明显。杜仲煎剂6g/kg 给大鼠灌服，对蛋白性足肿亦有明显的抑制作用；能使外周血液中嗜酸性粒细胞减少，但对摘除肾上腺大鼠，其外周血液中的嗜酸性粒细胞则未见减少，提示杜仲的作用有赖于肾上腺的存在。实验表明：杜仲煎剂能使小鼠血中淋巴细胞百分率显著降低，幼年小鼠胸腺萎缩；并可使大鼠肾上腺中维生素C含量降低，血浆中皮质醇含量明显增加。生杜仲和盐炙杜仲水煎液5g/kg、10g/kg灌胃能使可的松造成的类阳虚小鼠的肾上腺重量增加。
3. 镇静、镇痛作用　动物实验表明：杜仲煎剂15g/kg给小鼠灌胃、10g/kg给小鼠腹腔注射，均有镇静作用，能使小鼠自发活动减少。小鼠腹腔注射杜仲煎剂10g/kg后30分钟，再腹腔注射戊巴比妥钠35mg/kg，可以发现，杜仲能延长戊巴比妥钠的睡眠时间。较大剂量煎剂给犬灌服，每天一次，连续5天至一周后，有安静及嗜睡现象，对外界刺激反应迟钝。杜仲煎剂给蛙注射5分钟后即出现反应迟钝，静止不动，约30分钟后恢复正常。
用杜仲煎剂10g/kg给小鼠皮下注射，能对抗醋酸所致的扭体反应。杜仲煎剂或醇提取物0.2ml给小鼠腹腔注射，有镇痛作用。杜仲水煎醇沉液 12g/kg给小鼠腹腔注射有提高致痛阈的作用。
4. 对免疫功能的作用　实验证明：杜仲有增强机体免疫功能的作用。杜仲的醇沉水煎剂亦有类似作用。杜仲煎剂12g/kg给小鼠灌服，对氢化可的松作用下小鼠巨噬细胞吞噬红细胞功能有明显影响,能使吞噬活力增加，与服黄芪党参的氢化可的松大鼠相比有显著差异。皮下注射从杜仲皮中分离出来含环烯醚萜甙类和木脂素类的水溶性提取物200mg/kg，连续4天，能提高小鼠血中碳粒廓清率、增强网状内皮系统的吞噬功能。但杜仲的醇沉水提液对链脲霉素糖尿病小鼠受损的腹腔巨噬细胞的吞噬功能无影响。
每天用杜仲醇沉水提液10g/kg给小鼠灌服，每日1次，连续10天，对2,4-二硝基氯苯所致的迟发型超敏反应有抑制作用，并能对抗大剂量氢化可的松所致的T细胞百分率降低，但可使 S180 小鼠外周血中T细胞百分率增高，腹腔巨噬细胞吞噬细胞功能增强，对细胞免疫显示双相的调整作用。杜仲叶、枝、再生皮的药理作用与药材杜仲皮相同。实验表明：杜仲对环磷酰胺所致血清溶血素形成低下小鼠以及对天花粉所致小鼠速发型超敏反应均未见明显影响，对蛋清所致豚鼠过敏性休克无保护作用。以上结果提示，杜仲对体液免疫无明显作用。
5. 对子宫的作用　杜仲水煎剂对肾上腺素引起的家兔子宫兴奋收缩、杜仲皮的醇提液对脑垂体后叶素引起的家兔子宫兴奋收缩均有明显的拮抗作用。
杜仲煎剂和醇提取物能对抗脑垂体后叶素和乙酰胆碱引起的大鼠和兔离体子宫的兴奋作用，使收缩状态的子宫恢复正常。盐炙杜仲能使中孕小鼠离体子宫自主收缩的抑制作用增强。亦有报告指出，杜仲煎剂和醇提取物能使猫离体子宫轻微兴奋，而对垂体后叶素引起的猫离体子宫的收缩无对抗作用。
6. 利尿作用　杜仲制剂对麻醉犬有利尿作用，而不发生快速耐受现象。对正常大鼠和小鼠亦有利尿作用。杜仲的含钾量较多，此可能是其利尿作用的原因。
7. 抗病原微生物作用　体外实验证明：杜仲煎剂对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、肺炎杆菌、白喉杆菌、肺炎球菌、乙型溶血性链球菌等均有不同程度的抑制作用。但对志贺、宋内及舒密等痢疾杆菌则无抑制作用。
8. 其他作用　杜仲水煎醇沉液用于小鼠，能显著延长其游泳时间；10g/kg 灌胃能明显延长小鼠常压缺氧的存活时间。杜仲煎剂10g/kg给小鼠灌胃，能显著提高其血浆中的cAMP和cGMP水平。
生杜仲水煎液5g/kg、10g/kg灌胃给药，可使醋酸可的松造成的类阳虚小鼠红细胞超氧化物歧化酶活力增加。杜仲枝叶的水提液有抗脂质过氧化作用，能抑制 Fe++ 所引起的丙二醛生成，对大鼠肝脏、肌肉的脂质过氧化有明显的保护作用。
20％杜仲水煎剂5ml给家兔静脉注射后5分钟，可见瞳孔缩小。0.1％～0.2％煎剂可使蛙瞳孔明显缩小，预先给以阿托品可对抗其作用。
给小鼠口服杜仲煎剂，可将出血时间缩短大约42％，但凝血时间未见缩短。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性腰痛　杜仲（炒焦）12g，白术12g，焙干研末，热黄酒120ml共调，内服。治疗100例，其中腰肌纤维炎64例，痊愈50例，好转10例，无效4例；脊椎韧带劳损19例，痊愈14例，好转3例，无效2例；腰扭伤17例，全部治愈。〔江西中医药　1960；（6）：30〕
2. 治疗坐骨神经痛　杜仲30g，猪腰一对，加水适量共煮。待水煮沸后再煮半小时，然后去杜仲，吃猪腰并喝汤。每日1剂，一般用7～10剂。观察6例，效果良好。〔蚌埠医学院学报　1979；（1）：36〕
3. 治疗小儿麻痹后遗症　杜仲45g，猪脚1个，加水适量，文火熬4小时，取药液，每日分2次服，次日将药渣另加猪蹄1个，再行煎服，隔日1剂。同时进行按摩及功能锻炼，治疗1例，服药10剂而愈。〔新医学　1972；（8）：33〕
方剂选用：
1. 治疗卒腰痛不可忍：杜仲二两（去粗皮，炙微黄，锉），丹参二两，芎一两半，桂心一两，细辛三分。上药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，次入酒二分，更煎三、两沸，每于食前温服。（《太平圣惠方》杜仲散）
2. 治疗中风筋脉挛急，腰膝无力：杜仲（去粗皮，炙，锉）一两半，芎藭一两，附子（炮裂，去皮、脐）半两。上三味，锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏，入生姜一枣大，拍碎，煎至一盏，去滓，空心温服。如人行五里再服，汗出慎外风。（《圣济总录》杜仲饮）
3. 治疗小便余沥，阴下湿痒：川杜仲四两，小茴香二两（俱盐、酒浸炒），车前子一两五钱，山茱萸肉三两（俱炒）。共为末，炼蜜丸，梧桐子大。
每早服五钱，白汤下。（《本草汇言》）
4. 治疗妇人胞胎不安：杜仲不计多少，去粗皮细锉，瓦上焙干，捣罗为末，煮枣肉糊丸，如弹子大，每服一丸，嚼烂，糯米汤下。（《圣济总录》杜仲丸）
配伍效用：
杜仲配伍枸杞、山茱萸 杜仲偏于补肝肾之阳；枸杞子偏于补肝肾之阴。且能补阳；山茱萸补益肝肾而固精。三药合用，可增强其补益肝肾之功效，用于治疗肾虚之阳痿、遗精、腰膝酸软等症。
杜仲配伍胡桃肉 杜仲补肝肾、强筋骨；胡桃肉补肾强腰膝。二者合用，其补肝肾、强腰膝之功效更强，用于治疗肾虚腰痛及妊娠腰背酸痛者。
杜仲配伍桑寄生 二者皆有补肝肾、强筋骨、安胎之功，且桑寄生能祛风湿。相伍为用，其补肝肾、强筋骨、安胎之功效更著，并能祛风湿，用于治疗肝肾不足，又感风湿之腰酸痛者；或用于治疗妊娠二、三月，腰痛、胎动欲坠者。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者慎服。
毒副作用：杜仲水煎剂给小鼠腹腔注射的半数致死量为17.3±0.52g/kg。
杜仲水煎剂15g/kg～25g/kg给兔灌胃，仅有轻度抑制，并无中毒症状；小鼠连服同样剂量5天，亦未见死亡。给豚鼠腹腔注射10g/kg～25g/kg 后，3～5天内半数动物死亡；亚急性试验时，杜仲煎剂对大鼠、豚鼠、兔及犬的肾组织有轻度的水肿变性；对心、肝、脾的组织无病变。杜仲煎剂1/100浓度时可引起溶血，1/320 浓度时溶血作用显著减弱。
杜仲毒性很低，尚未见到其有不良反应的报告。
【医家论药】
“杜仲，古方只知滋肾，惟王好古言是肝经气分药，润肝燥，补肝虚，发昔人所未发也。盖肝主筋，肾主骨，肾充则骨强，肝充则筋健，屈伸利用，皆属于筋。杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平，甘温能补，微辛能润，故能入肝而补肾，子能令母实也。”（《本草纲目》）
“方氏《直指》云：凡下焦之虚，非杜仲不补；下焦之湿，非杜仲不利；足胫之酸，非杜仲不去；腰膝之疼，非杜仲不除。然色紫而燥，质绵而韧，气温而补，补肝益肾，诚为要剂。如肝肾阳虚而有风湿病者，以盐酒浸炙，为效甚捷；如肝肾阴虚，而无风湿病，乃因精乏髓枯，血燥液干而成痿痹，成伛偻，以致俯仰屈伸不用者，又忌用之。”（《本草汇言》）
“杜仲，沉下入肾，盖肾欲坚，以苦坚之，用此坚肾气，强壮筋骨，主治腰脊酸疼，脚膝行痛，阴下湿痒，小便余沥。东垣云功效如神应，良不爽也。
牛膝主下部血分，杜仲主下部气分，相须而用。”（《药品化义》）
“杜仲入肝而补肾，子能令母实也，且性辛温，能除阴痒，去囊湿，痿痹瘫软必需，脚气疼痛必用，胎滑梦遗切要。若使遗精有痛，用此益见精脱不已，以其气味辛温，能助肝肾旺气也。胎因气虚而血不固，用此益见血脱不止，以其气不上升，反引下降也。功与牛膝、地黄、续断相佐而成，但杜仲性补肝肾，直达下部筋骨气血，不似牛膝达下，走于经络血分之中，熟地滋补肝肾，竟入筋骨精髓之内，续断调补筋骨，在于曲节气血之间为异耳。独怪今世安胎，不审气有虚实，辄以杜仲、牛膝、续断等药，引血下行。在肾经虚寒者，固可用此温补以固胎元；若气陷不升，血随气脱而胎不固者，用此则气益陷不升，其血必致愈脱不已。”（《本草求真》）
“杜仲，……补中强志，益肾添精。腰痛不能屈者，同芡实枣肉丸之神方，足疼不能践者，入黄芪苍术煎之灵丹。除阴囊湿痒，止失精梦遗，故大造丸补阴丸皆用之也。”（《药鉴》）
附注：杜仲亦称生杜仲。以皮质厚、折断时白丝多而如绵者为佳，称厚杜仲或绵杜仲。产于四川大巴山脉及贵州娄山山脉者称川杜仲，质细肉厚，品质最优，奉为道地药材。产于陕西、湖北，集散于汉口者，称汉杜仲，品质也佳。传统认为，杜仲入药以炒断丝为好。

胡芦巴
为豆科一年生草本植物胡芦巴Trigonella foenumgraecum L. 的种子。亦名苦豆(《饮膳正要》)、葫芦巴(《药谱》)等。味苦，性温。入肾、肝经。功能：补肾阳、祛寒湿。主治：寒疝、腹胁胀满、寒湿脚气、肾虚腰酸、阳痿。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：种子含龙胆宁碱(Gentianine)、番木瓜碱(Carpaine)、胆碱(Choline)、葫芦巴碱(Trigonelline，种子烘干至浅褐色时，约有2/3的葫芦巴碱转变为烟酸)。
皂甙元主要是薯蓣皂甙元(Diosgenin)、雅姆皂甙元(Yamogenin)和少量芰脱皂甙元(Giitogenin)、痕量替告皂甙元(Tigogenin)。尚分离出牡荆素(Vitexin)、牡荆素-7-葡萄糖甙、荭草素(Orientin)或异荭草素的阿拉伯糖甙、黄酮的葡萄糖鼠李糖二糖甙、槲皮素(Quercetin)、木犀草素(Luteolin)等黄酮类。
种子的一般组成为：水分10.3%、灰分3.15%、脂肪7.61%、总蛋白16.97%、总糖3.68%、纤维素6.4%、半纤维素11.98%。脂肪油中固体脂肪酸92.9%、挥发性脂肪酸1.5%、不皂化成分0.9%；卵磷脂6.25%、植物甾醇0.5%。脂肪酸中主要是亚油酸和棕榈酸，并有少量油酸及亚麻酸。蛋白质中核蛋白55%。总糖中主要是半乳糖配甘露聚糖(Galactomannan)。还含维生素B 1320μg%。
叶中含有维生素 C。全草亦含有钙、铁、胡萝卜素等。
药理作用：一般认为，葫芦巴碱无药理作用。但亦有人报告它在神经肌肉标本上，能降低神经的时值，对肌肉的时值则为先降低后增加。
种子的油中有催乳成分，此成分不含碘、氮、硫，无任何性激素样作用，去油后的种子含50％的不易消化的黏胶，故有某些致泻作用。种子还含有轻度的驱肠线虫作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗婴儿走睾　葫芦巴、艾叶、干姜、小茴香各15g，食盐60g，混合拌热，用布包好热熨少腹(以不烫皮肤为度)，每日1～2次。一般热熨2分钟后痛止，睾丸复原，可连用4～7日以防复发。〔河北中医　1990；12（6）：37〕
方剂选用：治疗气攻头痛：葫芦巴（炒）、荆三棱（酒浸，焙）各半两，干姜（炮）二钱半。上为细末。每服二钱，温生姜汤或温酒调服，不拘时候。
（《济生方》葫芦巴散）
2. 治疗一切寒湿脚气，腿膝疼痛，行步无力：葫芦巴四两（浸一宿），破故纸四两（炒香）。上为细末，用大木瓜一枚，切顶去穰，填药在内，以满为度，复用顶盖之，用竹签签定，蒸熟取出，烂研，用前件填不尽药末，搜和为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下,空心食前。（《杨氏家藏方》葫芦巴丸）
3. 治疗肾脏虚冷，腹胁胀满：葫芦巴二两，附子（炮裂，去皮、脐）、硫黄（研）各三分。上三味，捣研为末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，盐汤下。（《圣济总录》葫芦巴丸）
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服。
毒副作用：临床应用本品，口服后可出现轻微恶心、呕吐、腹泻等反应，改为饭后服药即可消失。
【医家论药】
“胡芦巴，右肾命门药也，元阳不足，冷气潜伏，不能归元者宜之。张子和《儒门事亲》云，有人病目不睹，思食苦豆，即胡芦巴，频频不缺，不周岁而目中微痛，如虫行入眦，渐明而愈。按此亦因其益命门之功，所谓益火之原，以消阴翳是也。”（《本草纲目》）
“胡芦巴，苦温纯阳，亦能入肾补命门，……功与仙茅、附子、硫黄恍惚相似，然其力则终逊于附子、硫黄，故补火仍须兼以附、硫、茴香、吴茱萸等药同投，方能有效。”（《本草求真》）
“胡芦巴，乃温养下焦，疏泄寒气之药，后人以治疝瘕、脚气等证，必系真阳式微，水寒气滞者为宜，苟挟温邪，即为大忌。”（《本草正义》）

淫羊藿
为小檗科植物淫羊藿 Epimedium grandiflorum Morr.、心叶淫羊藿 Epimedium brevicornum Maxim.或箭叶淫羊藿Epimedium sagittatum ( Sieb. etZucc. ) Maxim. 的茎叶。亦名仙灵脾(《雷公炮炙论》)等。味辛、甘，性温。入肝、肾经。功能：补肾壮阳、祛风除湿。主治：阳痿不举、小便淋沥、筋骨挛急、半身不遂、腰膝无力、风湿痹痛、四肢不仁。内服：煎汤，3～9g；浸酒、熬膏或入丸、散。外用：煎水洗。
【现代研究】
主要成分：主要含黄酮类化合物、木脂素、生物碱、挥发油等。
淫羊藿等植物中含有蜡醇(Ceryl alcohol)、卅一烷（Hentriacontane）、植物甾醇(Phytosterol)、棕榈酸(Palmitic acid)、硬脂酸(Stearicacid)、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、亚麻酸(Linolenic acid)、银杏醇(Bilobanol)、木兰碱(Magnoflorin)、葡萄糖(Glucose)、果糖(Fructose)、维生素 E 等。
淫羊藿的叶和茎中含淫羊藿甙(Icariin)、淫羊藿次甙(Icariside)、去氧甲基淫羊藿甙(des- O-Methylicariin)、β-去水淫羊藿素(β-anhy -Droicaritin)、淫羊藿糖甙(Epimedoside)A、B、C、D、E。
此外，箭叶淫羊藿尚含异槲皮素(Iso- quercetin)、淫羊藿-3-O-α-鼠李糖甙(Icaritin- -3-O-α-rhamnoside)、金丝桃甙(Hyperin)；箭叶淫羊藿甙(Sagittatoside)A、B、C；箭叶淫羊藿素(Sagittatin)A、B 等。
药理作用：
1. 对性机能的影响　淫羊藿能增强下丘脑－垂体－性腺轴及肾上腺皮质轴，胸腺轴等内分泌系统的分泌功能。淫羊藿煮提液1ml/100g 体重用于雌性大鼠，5天后能提高垂体对黄体生成释放激素的反应性及卵巢黄体生成素的反应性；明显增加正常大鼠垂体前叶、卵巢、子宫重量。淫羊藿有催淫作用，这种作用是由于精液分泌亢进，精囊充满后，刺激感觉神经而间接兴奋性欲。淫羊藿流浸膏有促进犬精液分泌的作用，其叶和根部的作用最强，果实次之，茎部最弱；以前列腺、精囊、提肛肌增加重量的方法（小鼠）证明淫羊藿提取液有雄性激素样作用，其效力较蛇床子弱，但强于海马及蛤蚧，注射其提取液20mg～40mg，其效力与7.5μg睾丸素的作用相当。淫羊藿炮制品亦有明显提高性机能及提高血浆睾丸酮含量的作用，其作用强度与肌肉注射睾丸酮无显著性差异，并明显促进睾丸组织增生与分泌。一些淫羊藿的复方制剂亦有类似作用。淫羊藿还能提高大鼠尿中17-酮含量，提示可能具有提高肾上腺皮质功能的作用。
慢性支气管炎患者服用淫羊藿后，尿中17-酮类固醇24小时排泄量平均值明显回升，甚至超过正常人水平。而尿中17-羟皮质类固醇24小时排泄量在治疗后无明显改善，提示淫羊藿具有激素样作用。
2. 抗衰老作用　实验表明：淫羊藿黄酮灌胃能显著恢复 D-半乳糖衰老模型雄性小鼠T和B淋巴细胞增殖反应的功能，并能明显提高小鼠肝脏总SOD的活性，减少肝组织过氧化脂质的形成，减少心、肝等组织的脂褐素形成，但对脑的脂褐素无明显减少作用。淫羊藿的复方制剂“二仙胶囊”混悬液，可延长家蚕幼虫期、蛹期、成虫期及总寿龄；每天给药1.25g/kg，可降低小鼠脑、心、肝中的脂褐质含量，血中IgG 、总补体水平增加，中性粒细胞及腹腔巨噬细胞吞噬功能增强。
3. 对免疫系统的作用　由于淫羊藿多糖和淫羊藿甙对Ts细胞作用相反，因此，淫羊藿对机体免疫功能有双向调节作用。实验表明：淫羊藿多糖在供体鼠可促进SOI （超适剂量免疫）诱导下的Ts细胞产生，增强受体鼠抗体生成的抑制，抗体水平明显低于SOI组；淫羊藿甙对Ts细胞的产生有减弱作用，受体鼠抗体生成水平明显高于SOI组。有报告指出，淫羊藿多糖可以影响初次和再次体液免疫应答反应。亦有报告指出，淫羊藿多糖50mg/kg给小鼠皮下注射，使脾脏抗体生成提高1倍以上，也显著提高血清抗体水平。每天给小鼠灌胃淫羊藿甙 20mg/kg，能使其脾脏重量明显增加，并能促进抗原激活的淋巴细胞增殖，明显提高脾脏抗体生成水平，使小鼠脾脏溶血空斑形成数显著增加。实验表明。总黄酮可显著促进小鼠免疫功能，表现为提高小鼠血清溶血素水平，增加脾脏PFC数，促进PHA刺激的淋巴细胞转化反应和增强腹腔巨嗜细胞的吞噬功能。在所给剂量条件下，对胸腺和脾脏大小、脾脏的有核细胞数及外周血细胞数均无明显影响，计量剂量提高到100mg/kg时，促进抗体生成的作用反而不明显，其原因可能是总黄酮的作用有一最适剂量或其中存在干扰免疫促进作用的成分。
实验表明：淫羊藿能显著提高巨噬细胞的吞噬功能。淫羊藿多糖给小鼠皮下注射，可使巨噬细胞对鸡红细胞的吞噬率及吞噬指数明显提高；淫羊霍总黄酮给小鼠皮下注射，可使抗淋巴细胞血清造成的免疫功能低下小鼠巨噬细胞吞噬炭粒的能力恢复到正常水平。
淫羊藿能促进 Ea 花结形成率，有抑制淋巴细胞 ANAE（α-醋酸萘酚酶酯酶）活性的作用。淫羊藿水煎剂浓度为5mg/ml时，能增加Ea花结率，但对Et花结率无影响；50mg/ml浓度时可降低Et花结率，两种浓度对ANAE+淋巴细胞百分率均有降低作用。
淫羊藿总黄酮可使“阳虚”小鼠抗体形成细胞功能及抗体滴度趋于恢复；能显著促进“阳虚”小鼠淋巴细胞刺激指数，使之接近正常动物。
4. 对心血管系统的作用　离体兔心灌流实验证明：淫羊藿浸出液及从200% 淫羊藿水浸膏片中提取的非氨基酸部分，对离体兔心的冠脉流量均有显著的增加作用。200%淫羊藿煎剂0.5ml 给离体豚鼠心脏灌流，可使其冠脉流量平均增加126.6%。从淫羊藿中提取的非氨基酸部分给犬静脉注射，能使冠脉流量明显增加，并能显著减少冠脉阻力，但对心脏无明显影响。麻醉兔静脉注射非氨基酸部分1g/kg后,表现一过性地降低左心舒张压的作用,并能短暂降低左心舒张压力差，但该作用较弱。淫羊藿非氨基酸部分对垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血有保护作用，对毒毛旋花子甙 K 及肾上腺素产生的豚鼠实验性心律不齐,虽然不能完全对抗，但可明显缩短其持续时间。淫羊藿总黄酮可提高小鼠耐缺氧能力；减慢大鼠心率，且可对抗异丙肾上腺素加快心率的作用；增加离体兔心的冠脉流量；并具有一定的中枢抑制效应和较弱的抗心律失常效果。
淫羊藿煎剂灌注于蟾蜍在位或离体心脏，均有明显增强心肌收缩力的作用；对用戊巴比妥纳造成的蟾蜍人工心衰，亦可使其心肌张力恢复。淫羊藿煎剂给家兔静脉注射，有使心肌张力明显增加的作用，该作用可维持数小时。
动物实验表明：淫羊藿煎剂及水煎乙醇浸出液静脉注射于猫、兔及大鼠，均有降压作用。其中以对兔的作用最明显。淫羊藿甲醇提取物 10g/kg给肾型高血压大鼠灌服，有明显降血压作用，停药后血压回升。二仙合剂（淫羊藿、仙茅、巴戟天、黄柏、知母、当归）6g/kg 给犬腹腔注射，血压立即下降，心脏指数减少，外周血管扩张作用不明显。同等剂量对猫十二指肠给药，30分钟后血压开始下降，2 小时后平均降低原水平的30％。有报告指出，淫羊藿可阻断兔双侧颈总动脉引起的加压反射，但不能阻断去甲肾上腺素的升压作用。猫注射阿托品后，本品仍有降压作用，其强度无明显减弱，但可明显抑制电刺激猫交感神经节前纤维所致瞬膜收缩反应，而对电刺激节后纤维的反应无明显抑制作用。因此认为，淫羊藿的降压作用与肾上腺素能α-受体及M-胆碱系统无关，主要与交感神经节阻断有关。但亦有报告认为，淫羊藿对内源性儿茶酚胺有拮抗作用，具有β-受体的兴奋作用。
5. 镇咳、祛痰和平喘作用　用小鼠酚红排泌法证明，淫羊藿的鲜品粗提物及干品的醋酸乙酯提取物，有一定的祛痰作用。用小鼠二氧化硫引咳法证明，甲醇及醋酸乙酯提取物有镇咳作用；甲醇提取物亦能抑制刺激猫喉上神经所致的咳嗽。提示其镇咳是中枢性的。甲醇提取物对药物引起的哮喘，有保护作用。
6. 抗炎及抗病原微生物作用　淫羊藿甲醇提取物 50mg/kg 给大鼠皮下注射，能显著减轻其蛋清性脚肿胀程度；15g/kg给兔灌服，对组胺引起的毛细血管通透性增加有降低作用。
淫羊藿对白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌有显著抑制作用，对奈氏卡他球菌、肺炎双球菌、流感嗜血杆菌有轻度抑制作用。1％浓度对人型结核杆菌有抑菌效力。淫羊藿煎剂在试管内对脊髓灰质炎病毒有显著的抑制作用，在药物与病毒接触1小时内，即表现灭活作用，对其他肠道病毒亦有抑制作用。
7. 对血液系统的作用　淫羊藿煎剂、淫羊藿多糖、淫羊藿粗黄酮均能促进正常大鼠经致聚剂诱导的血小板聚集，作用强度以淫羊藿多糖最强，淫羊藿煎剂次之，淫羊藿黄酮最弱。但三者本身无诱导血小板聚集的功能。淫羊藿水煎剂能明显降低健康人ADP诱导的血小板聚集率，抑制率与剂量有关，可促进部分受试者血小板解聚，降低健康人全血黏度，加快血液循环。亦有报告认为，淫羊藿有改善血流动力和血液流变的作用，并能提高白细胞生成。
8. 其他作用　淫羊藿提取液能影响羟基脲所致“阳虚”模型小鼠 DNA 的合成，其合成率服药组明显高于对照组，并能促进蛋白质的合成、调节细胞代谢，明显增加动物体重及耐冻时间。淫羊藿注射液对试管内鸡胚股骨有促进生长作用，并能促进蛋白质合成。在“阳虚”小鼠脾脏亚微结构的研究中，有人提出淫羊藿可能通过调节细胞核的亚微结构，而调节核的 DNA 复制和 RNA、蛋白质的合成功能，也可能调节线粒体的亚微结构而改善细胞能量代谢，从而实现其温阳作用。
100％淫羊藿煎剂0.1ml～0.15ml/kg给小鼠腹腔注射，对小鼠缺氧致死有一定的保护作用。但100%的醇浸出液对小鼠的耐缺氧能力则无明显影响。
100％淫羊藿煎剂给实验性高脂血症的小鼠灌服，有降低β-脂蛋白及胆固醇的作用；淫羊藿提取液给实验性高血糖大鼠灌服，有明显降血糖作用。
有报告指出，日本产淫羊藿浸出物对离体家兔肠管有抑制作用，大量则使之麻痹；对离体家兔子宫，常于兴奋后而致麻痹；注射于家兔静脉内有使尿量减少的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗病毒性心肌炎　淫羊藿浸膏片（每片0.3g，相当于生药2.7g），每次7～10片，每日3次，连服2个月。同时用维生素C 3g 加于10％葡萄糖500ml内静滴，或加于10％葡萄糖30ml内静注，15次为1疗程，连用3个疗程，治疗36例，效果良好。〔中西医结合杂志　1984；4（9）：523〕
2. 治疗白细胞减少症　淫羊藿制成冲剂口服，每包15g。第1周每日3包，第2周每日2包，共治疗30～45天，治疗期间停用一切升白细胞及维生素类药物。治疗22例，其中按要求用药者14例，近期治愈3例，显效4例，有效5例，无效2例。〔上海中医药杂志　1986；（3）：32〕
3. 治疗阳痿a. 淫羊藿、菟丝子各15g，研末。5g/次，每日3次，黄酒送服，20日为1疗程，每日早起、午睡和晚睡前于会阴及阴部处作自我按摩（先自左向右，再由右向左）10次；每晚用川芎、细辛各15g 煎水坐浴20分钟。忌房事100日，避免过劳、受寒。治疗50例，经治7日～4个疗程后，痊愈38例，好转8例，无效4例。〔云南中医杂志　1989；10（6）：13〕
b. 急性子、韭菜子、淫羊藿、小茴香、肉桂各30g，白酒60ml。将上5味碾碎，混匀，为1剂量。用时将药粉置碗中，加入白酒浸透10分钟，然后于砂锅中文火炒热，使药不滴水为度，趁热取出分为2等份，装入布袋内，分别敷于命门穴、关元穴部位，外用纱带固定。每晚睡前敷药，次晨取下，1剂药可连用3次，下次再用时可加入适量白酒炒热再敷。治疗78例，结果治愈66例，显效11例，无效1例。一般2～5剂显效，4～8剂治愈。〔中医药研究　1997；13（5）：36〕
4. 治疗外阴白斑　淫羊藿100g，研极细末，以鱼肝油软膏适量调匀，洗净外阴后以该药涂于患处，每日2次，用于外阴白斑疗效显著。对于阴部红肿胀痛、黏膜及皮肤变白变厚失去弹性、干燥或有瘙痒灼热感、皮肤表面出现裂纹和溃疡者也有效。〔辽宁中医杂志　1991；18（9）：37〕
5. 治疗功能性子宫出血　仙灵脾10kg、党参 1kg、枸杞0.5kg、麦冬0.25kg、茯苓0.5kg，制成浓缩丸剂，每丸4g。于月经过后，日服2次，每次1丸，连服21天为1疗程。治疗青春期功能性子宫出血73例169个周期，全部有效，治愈28例。该方还有良好的生血和补血作用，对纠正内分泌紊乱亦有较好效果。
〔中成药研究　1980；（3）：33〕
6. 治疗小儿麻痹症a. 黄芪、淫羊藿各15g，桂枝、钩藤、甘草各6g，白芍、当归、桑寄生各9g，生姜3g，大枣5枚。水煎两次，将两次煎液混合，分6次服，每日3次，饭后服，两天服1剂。患肢浮肿者，加苍术9g、黄柏、木瓜各6g。并用石英烧水温洗患肢，每日洗2次。治疗162例，用药20～30剂后，获效120例。〔中医杂志1966；（4）：30〕
b. 淫羊藿6～12g，五加皮6g，牛膝3g。上肢麻痹加羌活，四肢麻痹加桂枝，久病加黄芪，急性期加桑寄生。水煎取汁20～300ml，1日内分次服完，日1剂。持续服药至基本痊愈（约10～60剂）。治疗各期小儿麻痹症70余例，其中随访38例中，基本治愈者27例。〔新医学 1975﹔6（8）：389〕
7．治疗骨块梗死食管　淫羊藿15～20g，文火焙焦后洒入饱和糖水150～200ml，搅匀焙干，再加水400ml煎至350ml。稍凉即服。临床症状较重者，可先呷米醋20ml，10分钟后服药。治疗22例，服药1剂而愈者18例，2剂而愈者4例。〔中医杂志　1985；26（3）：12〕
方剂选用：
1. 治疗偏风，手足不遂，皮肤不仁：仙灵脾一斤，细锉，以生绢袋盛，于不津器中，用无灰酒二斗浸之，以厚纸重重密封，不得通气，春夏三日，秋冬五日。每日随性暖饮之，常令醺醺，不得大醉。（《太平圣惠方》）
2. 治疗风走注疼痛，来往不定：仙灵脾一两，威灵仙一两，芎藭一两，桂心一两，苍耳子一两。上药，捣细罗为散。每服，不计时候，以温酒调下一钱。(《太平圣惠方》仙灵脾散)3. 治疗目昏生翳：仙灵脾、生王瓜（即小栝楼红色者）等分。为末，每服一钱，茶下，日二服。（《圣济总录》）
4. 治疗牙疼：仙灵脾，不拘多少，为粗末，煎汤漱牙齿。（《奇效良方》固牙散）
配伍效用：
淫羊藿配伍巴戟天 二者均有补肾阳、强筋骨、散风除湿之功，相伍为应，其效更著，用于治疗肾阳虚衰之阳痿、腰膝冷痛及妇女宫寒不孕、带下、腰腹冷痛等。
淫羊藿配伍补骨脂 二者均能补命门之火，且补骨脂尚能温敛固摄。相伍为用，有温补肾阳、固精止遗之功效，用于治疗肾阳虚弱之下元不固诸证，如：阳痿、遗精、早泄、遗尿、尿频等。
淫羊藿配伍枸杞 淫羊藿补肾助阳；枸杞子补肾益精。二药合用，有补阳益精之功效，用于治疗阴阳俱虚之阳痿、遗精等症。
淫羊藿配伍威灵仙 淫羊藿补阳散寒，强腰健膝；威灵仙祛风湿、通经络、止痹痛。二者合用，有散风寒、强腰膝、通经络、止痹痛之功效，用于治疗风湿痹痛之肢体麻木，兼有肾虚者。
【注意事项】
宜忌：阴虚而相火易动者忌服。
毒副作用：淫羊藿浸膏给小鼠腹腔注射的半数致死量为36g/kg。其水浸膏片中提取的非氨基酸部分给小鼠静脉注射的半数致死量为56.8±2.7g/kg。
淫羊藿甲醇提取物的毒性很低，小鼠灌服 450g/kg，连续观察3日，结果活动正常，无毒性反应。日本产淫羊藿能使蛙的瞳孔扩大，使小鼠随意运动增加，反射机能亢进，往往发生轻度痉挛，遂至呼吸停止而死亡，心脏于呼吸停止后一定时间内持续搏动。
临床应用本品，口服后有轻微反应，以口干、恶心为多见，其次为腹胀、头晕，但多可自行消失。
【医家论药】
“淫羊藿，性温而不寒，能益精气，真阳不足者宜之。”（《本草纲目》）
“淫羊藿，其气温而无毒。《本经》言寒者，误矣。辛以润肾，甘温益阳气，故主阴痿绝阳，益气力，强志。茎中痛者，肝肾虚也，补益二经，痛自止矣。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，辛以润其燥，甘温益阳气以助其化，故利小便也。肝主筋，肾主骨，益肾肝则筋骨自坚矣。辛能散结，甘能缓中，温能通气行血，故主瘰疬赤痈及下部有疮，洗出虫。”（《本草经疏》）
“淫羊藿，禀性辛温，专壮肾阳，故主阴痿，曰绝伤者，即阳事之绝伤也。茎中痛，亦肾脏之虚寒。利小便者，指老人及虚寒人之阳事不振，小便滴沥者言之，得其补助肾阳而小便自利，非湿热蕴结，水道赤涩者可比，读书慎勿误会。益气力、强志、坚筋骨，皆元阳振作之功，然虚寒者固其所宜，而阴精不充，真阳不固者，万不可为揠苗之助长也。消瘰疬、赤痈，盖亦因其温通气血，故能消化凝结。然疬疡之病，由于阴血不充，肝阳燔灼，而煎熬津液，凝结痰浊者为多，幸勿误读古书，反以助其烈焰。洗下部之疮，则辛燥能除湿热，亦犹蛇床子洗疮杀虫耳。”（《本草正义》）

仙茅
为石蒜科植物仙茅 Curculigo orchioides Gaertn. 的根茎。味辛，性温，有毒。入肾、肝经。功能：温肾阳、壮筋骨、祛寒除湿。主治：阳痿精冷、小便失禁、崩漏、心腹冷痛、腰脚冷痹、痈疽、瘰疬。内服：煎汤，3～10g；亦可单用浸酒服；或入丸、散。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：含鞣质4％，脂肪1％及树脂、淀粉等。亦含石蒜碱（Lycorine）、丝兰皂甙元（Yuccagenin）、β-谷甾醇。从根茎的水溶性部位中，分离得到仙茅甙乙（Curculigoside B）、仙茅素 B 和 C（Curculigine B 和 C）及苔黑酚葡糖甙（Orcinol glucoside）。
药理作用：
1. 对性器官和性功能的作用　研究表明：仙茅能提高去卵巢麻醉大鼠垂体对注射黄体生成素释放激素（LRH）的反应性；提高卵巢对血浆中黄体生成素（LH）的反应性，从而起到改善性功能的作用。仙茅煎剂灌胃，可使大鼠垂体前叶重量、卵巢重量及子宫重量明显增加，使卵巢HCG/LH受体特异结合力增加，但对血浆中黄体生成素（LH）水平无影响。实验表明：仙茅醇浸剂10g/kg/d给去势7天后的大鼠灌胃，连续21天，去势大鼠精囊腺重量明显增加，提示其有雄性激素样作用。仙茅水提取液有兴奋性机能的作用。
2. 对免疫功能的作用　实验证明：仙茅有增强免疫功能的作用。仙茅醇浸剂灌胃给药，可使小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分数与吞噬指数增加；对环磷酰胺所致免疫功能受抑制小鼠的T淋巴细胞降低有明显的升高作用，但不能提高正常小鼠T淋巴细胞的百分率。
3. 对中枢神经系统的作用　仙茅所含之石蒜碱，对大鼠条件反射的潜伏期有显著延长作用，使阳性条件反射部分消失而后恢复；对小鼠有明显的镇静作用，可延长戊巴比妥的催眠时间，并有显著的镇痛和解热作用。仙茅醇浸剂给正常小鼠腹腔注射，可延长印防己毒素所致的阵挛性惊厥的潜伏期。
4. 其他作用　仙茅醇浸剂给正常小鼠腹腔注射，对巴豆油所致耳廓肿胀有明显抑制作用，亦可明显降低在高温状态下小鼠的死亡率；给小鼠灌胃，有明显的抗缺氧作用。仙茅水提取液给缓性型心律失常兔静脉注射，可显著增强心率，使突变细胞数显著下降；给小鼠灌胃，可显著提高细胞膜Na+·K+-ATP酶的活性。石酸碱能抑制小鼠腹水癌细胞的无氧酵解，但不影响其有氧化及呼吸，提示仙茅对癌细胞的糖代谢有一定的干扰作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗男性不育症　仙茅、熟地各 60g，山药、巴戟天、枸杞各45g，山茱萸、茯苓、怀牛膝、肉苁蓉、楮实、小茴香、远志、五味子各30g，石菖蒲15g。
上药用大枣100枚加生姜30g 煮，去皮核，炼蜜为丸如梧子大，淡盐汤下，每日早晚各服10g，服完一料后检查精液常规，若连服三料仍无效者停药，属无效。治疗150例，服药3个月后精液常规检查：计数，（万/ml）6000～10000 者 78例，10000以上者37例，6000以下者35例；活动率，60%～80%者85例，80%以上者35例，30%以下者30例；精液液化时间，均在正常范围内。其中106例在服药后1年内使女方受孕。〔内蒙古中医药　1991；（2）：10〕
2. 治疗硬皮病　仙茅、仙灵脾、鬼箭羽、茯苓、熟地各15g，丹参、黄芪各30g，川芎、红花、威灵仙、丝瓜络各10g，上药为基本方。局限性硬皮病，重用活血通络药如鸡血藤、桑枝，软坚药如夏枯草、贝母；系统性硬皮病加温肾壮阳药如制附片、肉桂、鹿角霜。治疗16例，显效4例，好转11例，总有效率为93.75％。〔中国医药学报　1990；5（6）：46〕
方剂选用：
1. 壮筋骨，益精神，明目：仙茅二斤（糯米泔浸五日，去赤水，夏月浸三日，铜刀刮锉，阴干，取一斤），苍术二斤（米泔浸五日，刮皮，焙干，取一斤），枸杞子一斤，车前子十二两，白茯苓（去皮）、茴香（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙）各四两。为末，酒煮糊丸，如梧子大。每服五十丸，食前温酒下，日二服。（《圣济总录》仙茅丸）
配伍效用：
仙茅配伍杜仲 二者皆有温补肾阳之功效，但杜仲又能强筋骨。相伍为用，有壮阳益精、强健筋骨之功效，用于治疗肾虚之阳痿、遗精、腰膝酸软无力等。
仙茅配伍枸杞 仙茅温补肾阳；枸杞子滋补肝肾之阴。二药伍用，有滋阴壮阳之功效，用于治疗肾虚之阳痿、遗精。
仙茅配伍细辛 仙茅温肾逐寒湿；细辛散风寒而止痛。二者合用，有温肾散寒、祛风除湿止痛之功效，用于治疗寒湿腰膝冷痛等症。
仙茅配伍仙灵脾 仙茅辛热性猛，为温补肾阳竣剂，功能补肾阳而兴阳道、除寒湿而暖腰膝；仙灵脾辛甘而温，补肾助阳、祛风湿、强筋骨。二者合用，共奏温肾壮阳、祛风散寒除湿之功效，用于治疗肾阳虚衰之阳痿、男女不育、四肢不温、腰膝冷痛，或寒湿痹痛以及更年期综合征、更年期高血压、闭经等症。
【注意事项】
宜忌：本品功效与淫羊藿相似，但药性燥热，有伤阴之弊，故阴虚火旺者忌服。
毒副作用：给小鼠一次灌胃最大容量的仙茅醇浸剂150g（生药）/kg，7天内小鼠无一死亡，说明仙茅的毒性很低。
但亦有报告，仙茅若过量服用，对心脏和血液系统有毒副作用，可引起心率紊乱、心脏抑制及麻痹。
【医家论药】
“仙茅，性热。补三焦、命门之药也。惟阳弱精寒，禀赋素怯者宜之。若体壮相火炽盛者，服之反能动火。”（《本草纲目》）
“中仙茅毒者，含大黄一片即解，不须多用大黄也。此种药近人最喜用之，以《本草》载其能助阳也，然而全然不能兴阳。盖仙茅气温，而又入肾，且能除阴寒之气，以止老人之失溺，苟非助阳，乌能如此。而予独谓全不兴阳者，以仙茅之性，与附子、肉桂迥异，仙茅虽温，而无发扬之气，长于闭精，而短于动火，闭精则精不宜泄，止溺则气不外走，无子者自然有子。予辨明其故，使世之欲闭其精者，用之固守其精，而元阳衰惫痿弱而不举者，不可惑于助阳之说，错用仙茅，归咎于药之不灵也。”（《本草新编》）
“仙茅，据书载功专补火，助阳暖精，凡下元虚弱，阳衰精冷，失溺无子，并腹冷不食，冷痹不行，靡不服之有效，以其精为火宅，火衰则精与血皆衰，而精自尔厥逆不温，溺亦自尔失候不禁矣。此与附、桂、硫黄、胡巴、破故纸、淫羊藿、蛇床子、远志同为一例，但附子则能以除火衰寒厥，肉桂则能以通血分寒滞，胡巴则能以除火衰寒疝，淫羊藿则能以除火衰风冷，蛇床子则能以祛火衰寒湿，硫黄则能以除火衰寒结，破故纸则能以理火衰肾泻，远志则能以除火衰怔忡，惟虽其所补则同，而效各有攸建，未可云其补火而不分其主治于其中也。故凡火衰病见，用之不离附、桂，余则视症酌增，然亦须视禀赋素怯则宜，若相火炽盛，服之反能动火，为害叵测。”（《本草求真》）
“仙茅是补阳温肾之专药，亦兼能祛除寒痹，与巴戟天、仙灵脾相类，而猛烈又过之，惟禀性阴寒者，可以为回阳之用，而必不可以为补益之品。”（《本草正义》）
“仙茅，气温，味辛，足少阴剂也。益肌肤，明耳目，强阳事，壮精神，久服大有奇功。惟气温，故能除心腹冷气不能食。惟味辛，故能疗腰足挛痹不能行。合气与味，又能治大人虚损劳伤，老人失溺无子。”（《药鉴》）

肉苁蓉
为列当科植物肉苁蓉Cistanche salsa (C. A. Mey.) G. Beck 或苁蓉 Cistanche deserticola Y. C. Ma 、迷肉苁蓉 Cistanche ambigua (Bge.) G.Beck 等的肉质茎。亦名大芸(《青海药材》)等。味甘、酸、咸，性温。入肾、大肠经。功能：补肾、益精、润燥、滑肠。主治：男子阳痿、女子不孕、带下、血崩、腰膝冷痛、血枯便秘。内服：煎汤，6～9g；或入丸剂。
【现代研究】
主要成分：肉苁蓉含有微量生物碱及结晶性中性物质。
肉苁蓉脂溶性成分有6-甲基吲哚(6-Methyl indole)、3-甲基-3-乙基己烷(3-Methyl-3-ethyl-　hexane)、4,6-二甲基十二烷（4,6-Dimethyl dodeca-ne）、2-甲基-5-丙基壬烷(2-Methyl-5-propyl nona- ne)、3,6-二甲基十一烷(3,6-Dimethyl undecane)、十七烷(Hetpadecane)、十九烷(Nonadecane)、二十烷(Eicosane)、廿一烷(Henicosane)等。
从肉苁蓉中得到水溶性成分 N,N-二甲基甘氨酸甲酯(N,N-Dimethyl glycine)和甜菜碱(Betaine)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、胡萝卜甙(Daucosterol)、三十烷醇(Triacontanol)、咖啡酸糖酯(Acteoside)、8-表马钱子酸葡萄糖甙(8-Epiloganic acid)、甘露醇、硬脂酸(Stearic acid)、2-二十九酮(2-Nonacosanone)、双-2-乙基-己基-苯二甲酸酯（Bis-2-ethylhexyl-phthalate）。
药理作用：
1. 抗衰老作用　研究表明：肉苁蓉有一定程度的抗衰老作用。肉苁蓉可使小鼠红细胞超氧化物歧化酶（SOD）的活性明显增强，使小鼠心肌脂褐质含量明显降低。亦可延长果蝇的平均寿命、半数致死天数和最高寿命。肉苁蓉水煎剂8g/kg给小鼠灌胃，能显著升高红细胞膜 Na+ 、K+-ATP 酶活性，此可能是其补益作用的机制之一。
2. 调整内分泌、促进代谢及强壮作用　肉苁蓉对阳虚和阴虚动物的肝脾核酸含量下降和升高有调整作用；有激活肾上腺、释放皮质激素的作用。其作用机制可能是增强下丘脑-垂体-卵巢促黄体功能，这种作用并不是由于它们直接刺激垂体促黄体激素的分泌，而是提高垂体对 LRH 的反应性及卵巢对 LH的反应性。提示中药补肾的主要意义在于改善机体内的调节机制，通过机体本身内在功能恢复而起积极的治疗作用。通过对肉苁蓉对“阳虚”动物 DNA 合成率的作用的研究发现，羟基脲因其抑制核苷酸在二磷酸化水平的还原反应而导致 DNA 合成率降低，蛋白质、能量代谢紊乱造成“阳虚”；肉苁蓉可能含有一种激活核苷酸还原酶的生物活性因子，因而能显著地提高“阳虚”动物DNA合成率，促进RNA的合成；提高蛋白的核酸代谢；用其稀乙醇浸出物加入饮水中饲养大鼠，有促进生长发育作用。
3. 对免疫系统的作用　肉苁蓉水提取液 50mg/kg、100mg/kg 给小鼠灌胃，能显著增加脾脏和胸腺的重量，并能明显增强腹腔巨噬细胞的吞噬能力，增加溶血素和PFC值，提高淋巴细胞转化率和迟发性超敏反应指数，亦可升高cAMP水平，降低 cGMP水平，使cAMP/cGMP 比值升高，这可能是其增强腹腔巨噬细胞吞噬功能的原因之一。肉苁蓉乙醇提取物1.25g/kg、2.5g/kg（相当于生药5.61g/kg 、11.21g/kg）给小鼠灌胃，连续8天，第5天用绵羊红细胞致敏，能明显抑制脾细胞中的空斑数。肉苁蓉提取物和淫羊藿总黄酮对促进免疫受抑小鼠淋转方面有相加作用，可增强模型小鼠的免疫能力。
4. 其他作用　肉苁蓉的水浸出液、乙醇-水浸出液和乙醇浸出液对麻醉犬、猫、兔等有降压作用。肉苁蓉对小鼠有促进唾液分泌及呼吸麻痹作用，促进唾液分泌的成分为某种有机酸样物质，呼吸麻痹的成分可能为甙类。
【临床运用】
临床报道：治疗神经根型颈椎病　当归、熟地各15g，杞子、肉苁蓉、白芍各12g，川芎、柴胡、甘草各6g，枳壳、木瓜、防风、羌活各9g，葛根24g，水煎服，每日1剂，随证加减。治疗59例，痊愈15例，显效18例，有效21例，无效5例。〔浙江中医杂志　1991；26（7）：322〕
方剂选用：
1. 治疗下部虚损，腹内疼痛，不喜饮食，平卧：肉苁蓉二斤，酒浸三日，细切，焙干，捣罗为末，分一半，醇酒煮作膏，和一半入臼中，捣丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，温酒或米饮下，空心食前。（《圣济总录》肉苁蓉丸）
2. 治疗虚损，暖下元，益精髓，利腰膝：肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）、蛇床子、远志（去心）、五味子、防风（去芦头）、附子（炮裂，去皮、脐）、菟丝子（酒浸三日，曝干，别捣为末）、巴戟、杜仲（去粗皮，炙微黄，锉）各一两。上药捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每日空心，以温酒下二十丸，盐汤下亦得，渐加至四十丸为度。（《太平圣惠方》）肉苁蓉丸）
配伍效用：
肉苁蓉配伍杜仲 肉苁蓉补肾益精血；杜仲炒用，补肝肾强筋骨。二者合用，有补肾强腰之功效，用于治疗肾虚之腰痛、酸软无力等。
肉苁蓉配伍火麻仁 肉苁蓉补肾、益精、润肠、通便；火麻仁润燥、滑肠、通便。二者合用，可加强其润畅通便之功效，用于治疗老年人气血虚衰之津枯便秘。
肉苁蓉配伍锁阳 二者皆有补肾助阳、润肠通便之功效，相伍为用，则其补肾阳、益精血、润肠通便之功效更著，用于治疗肾虚之阳痿、宫寒不孕、腰膝冷痛，或精血不足之大便燥结。
肉苁蓉配伍山茱萸、补骨脂 肉苁蓉补阳益精；山茱萸补肝肾而固精；补骨脂补肾火、固下元。三者合用，有补肾阳、固肾精之功效，用于治疗肾亏之阳痿、早泄、腰膝酸软无力等症。
肉苁蓉配伍菟丝子 肉苁蓉补肾阳、养精血；菟丝子补肝肾、益精髓、固精缩尿。二者伍用，共奏温阳益精之功效，用于治疗肾虚之阳痿、腰膝冷痛等症。
【注意事项】
宜忌：胃弱便溏，相火旺者忌服。
【医家论药】
“肉苁蓉，滋肾补精血之要药，气本微温，相传以为热者误也。甘能除热补中，酸能入肝，咸能滋肾，肝肾为阴，阴气滋长，则五脏之劳热自退，阴茎中寒热痛自愈。肾肝足，则精血日盛，精血盛则多子。妇人癥瘕，病在血分，血盛则行，行则癥瘕自消矣。膀胱虚，则邪客之，得补则邪气自散，腰痛自止。久服则肥健而轻身，益肾肝补精血之效也。”（《本草经疏》）
“肉苁蓉，养命门，滋肾气，补精血之药也。男子丹元虚冷而阳道久沉，妇人冲任失调而阴气不治，此乃平补之剂，温而不热，补而不峻，暖而不燥，滑而不泄，故有从容之名。”（《本草汇言》）
“肉苁蓉，《本经》主劳伤补中者，是火衰不能生土，非中气之本虚也。治妇人癥瘕者，咸能软坚而走血分也。又苁蓉止泄精遗溺，除茎中热痛，以其能下导虚火也。老人燥结，宜煮粥食之。”（《本经逢原》）
“肉苁蓉，诸书既言峻补精血，又言力能兴阳助火，是明因其气温，力专滋阴，得此阳随阴附，而阳自见兴耳。惟其力能滋补，故凡癥瘕积块，得此而坚即消。惟其滋补而阳得助，故凡遗精茎痛，寒热时作，亦得因是而除。若谓火衰至极，用此甘润之品，同于桂、附，力能补阳，其失远矣。况此既言补阴，而补阴又以苁蓉为名，是明因其功力不骤，气专润燥，是亦宜于便闭，而不宜于胃虚之人也。谓之滋阴则可，谓之补火正未必然。”（《本草求真》）
“肉苁蓉，气温，味甘酸咸，属土而有水与火。峻补精血，骤用反致动大便，脾泄者不宜用。酒洗用之。阳事不举，必须用之，不可缺也。”（《药鉴》）
“肉苁蓉，暖腰膝，健骨肉，滋肾肝精血，润肠胃结燥。凡粪粒坚小，形如羊屎，此土湿木郁，下窍闭塞之故。谷滓在胃，不得顺下，零星传送，断落不联，历阳明大肠之燥，炼成颗粒，秘涩难通，总缘风木枯槁，疏泄不行也。一服地黄、龟胶，反益土湿，中气愈败矣。肉苁蓉滋木清风，养血润燥，善滑大肠，而下结粪，其性从容不迫，未至滋湿败脾，非诸润药可比。方书称其补精益髓，悦色延年，理男子绝阳不兴，女子绝阴不产，非溢美之词。”（《玉楸药解》）

巴戟天
为茜草科植物巴戟天Morinda officinalis How 的根。亦名巴戟（《本草图经》）。味辛、甘，性温。入肝、肾经。功能：补肾阳、壮筋骨、祛风湿。
主治：阳痿、少腹冷痛、小便不禁、子宫虚冷、风寒湿痹、腰膝酸痛。内服：煎汤，10～15g；入丸、散、浸酒或熬膏。
【现代研究】
主要成分：根含甲基异茜草素、大黄甲醚、水晶兰甙（Monotropein）、四乙酰车叶草甙（Asperulosidetetraacetate）、棕榈酸、十九烷等。
亦含单糖、多糖、树脂、维生素 C以及11种游离氨基酸和17种水解氨基酸。
根皮中含还原糖、甙、强心甙、黄酮、甾体三萜、氨基酸、有机酸；亦含钾、钙、镁等23种金属元素，其中15种为人体必需微量元素。根皮中铅含量较木心中为低，铁、锰、锌等16种微量元素含量较木心为高。
从广东产巴戟天生药根皮中分得四种成分，分别鉴定为β-谷甾醇、2-甲基蒽醌、甲基异茜草素-1-甲醚及24-乙基胆甾醇。巴戟天的氯仿提取物中分离得的蒽醌化合物有：1,6-二羟基-2, 4-二甲氧基蒽醌（1,6-Dihydroxy-2,4-dimethoxyan- thraquinone）、1,6-二羟基-2-甲氧基蒽醌（1,6-Dihydroxy-2-methoxyanthraquinone）等。
药理作用：
1. 对性器官的作用　实验表明：巴戟天水煎液20g/kg给小鼠灌胃，每日2次，连续5日，可使大鼠卵巢、子宫重量及垂体重量增加；但血中LH水平无改变，卵巢中HCG/LH受体特异结合力明显提高，受体数目增加，Kd值比对照组有所下降，可使大鼠对注射LRH后垂体LH分泌反应显著增加，注射后90分钟时血浆LH水平为51.20ng /ml。亦有报告指出，巴戟天水煎液30g/kg/d给小鼠灌胃，连续15天，对去势小鼠提肛肌、精囊和前列腺重量无明显影响。粗提物给小鼠或大鼠口服连续14～15天，无同化作用，亦无雄性激素样作用。
2. 对免疫功能的作用　实验表明：巴戟天温浸剂口服或腹腔注射、醇提取液灌胃，均可使未成年小鼠胸腺萎缩。巴戟天水煎剂给小鼠灌胃，可使胸腺重量和白细胞数增加，并能对抗γ-射线引起小鼠的白细胞下降。
3. 其他作用　实验表明：巴戟天水煎剂给小鼠灌胃（20g/kg/d），连续11天，可使小鼠体重增加，持续游泳时间延长。
有报告指出，巴戟天温浸剂给大鼠灌胃（5g/kg/d、10g/kg/d和50g/kg/d），连续8天，不能延长去肾上腺大鼠的存活时间。对去肾上腺小鼠肝糖原积累亦无明显影响。报告者认为，巴戟天温浸剂似无糖皮质激素样作用，而可能有促肾上腺皮质激素样作用。
巴戟天温浸剂灌胃或腹腔注射，对塑料环肉芽肿均有明显抑制作用。
巴戟天乙醇浸液，在试管内对枯草杆菌有抑制作用。
同属植物 Morinda lucida 的提取物对麻醉猫有显著的降压作用，对不麻醉大鼠亦有降压作用，但维持时间短；并有安定和利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗老年性痴呆　山茱萸、茯苓、杜仲各20g，山药、枸杞、石菖蒲各30g，熟地、牛膝、肉苁蓉、巴戟天、五味子、大枣各15g，小茴香、远志各10g，干姜6g。水煎服，日1剂，3周为1疗程。治疗14例，痊愈5例，显著进步4例，进步3例，无效2例。〔湖南中医杂志　1991；7（2）：44〕
2. 治疗女性更年期综合征　仙茅、仙灵脾、巴戟天、杜仲各10g ，肉苁蓉20g，生熟地各10g。根据其主证可随证加减。治疗40例，其中更年期高血压9例，痊愈5例，有效3例；阴虚阳亢3例，痊愈2例，有效1例；肾阴阳俱虚，宫血4例，有效3例；肾虚眩晕3例，痊愈2例，有效1例；肾阴虚兼心虚5例，痊愈3例，有效2例；其他诸证也较理想。〔甘肃医药　1992 ；11（3）：186〕
3. 治疗子宫发育不良　熟地、白术、当归、枸杞子、炒杜仲各15g，巴戟肉、肉苁蓉、山萸肉、炒韭子、仙茅各12g，淫羊藿、肉桂各10g，蛇床子、制附片各6g。可随证加味。水煎温服，日1剂。连服两月后，改为每月服6～9剂，6个月为1疗程（经期停服）。治疗50例，有效43例，无效7例。〔陕西中医1991；12（12）：554〕
方剂选用：
1. 治疗风冷腰胯疼痛，行步不得：巴戟一两半，牛膝三两（去苗），羌活一两半，桂心一两半，五茄皮一两半，杜仲二两（去粗皮，炙微黄，锉），干姜一两半（炮裂，锉）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒饮下三十丸。（《太平圣惠方》巴戟丸）
2. 治疗小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮），桑螵蛸、菟丝子（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）
3. 治疗妇人子宫久冷，月脉不调，或多或少，赤白带下：巴戟三两，良姜六两，紫金藤十六两，青盐二两，肉桂（去粗皮）、吴茱萸各四两。上为末，酒糊为丸。每服二十丸，暖盐酒送下，盐汤亦得。日午、夜卧各一服。（《太平惠民和剂局方》巴戟丸）
配伍效用：
巴戟天配伍杜仲 巴戟天助肾阳、祛风湿；杜仲补肝肾、强筋骨。二者相须为用，有补肾气、祛风湿、强筋骨之功效，用于治疗肾虚腰腿疼痛或痿软无力等症。
巴戟天配伍肉苁蓉 巴戟天辛甘而温，温肾助阳、祛风除湿；肉苁蓉甘咸而温，质润性柔，补肾壮阳、润燥益精、润肠通便。二者合用，其温肾壮阳之功效更著，用于治疗肾阳虚衰之阳痿、不育、腰膝冷痛以及阳虚便秘。
巴戟天配伍山茱萸 巴戟天补肾助火；山茱萸益肝肾而固精。二者伍用，有助肾阳、固下元之功效，用于治疗肾阳不足、下元虚衰之阳痿、遗精、女子虚寒带下等症。
巴戟天配伍菟丝子 巴戟天壮肾阳、暖胞宫；菟丝子补肝肾而固精。二者合用，有壮肾固精之功效，用于治疗肾阳虚之阳痿、遗精、小腹冷痛、崩漏带下。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者忌服。
“火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。”（《得配本草》）
【医家论药】
“巴戟天，主大风邪气及头面游风者，风为阳邪，势多走上，《经》曰，邪之所凑，其气必虚，巴戟天性能补助元阳，而兼散邪，况真元得补，邪安所留，此所以愈大风邪气也。主阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气者，是脾、肾二经得所养，而诸虚自愈矣。其能疗少腹及阴中引痛，下气，并补五劳，益精，利男子者，五脏之劳，肾为之主，下气则火降，火降则水升，阴阳互宅，精神内守，故主肾气滋长，元阳益盛，诸虚为病者，不求其退而退矣。”（《本草经疏》）
“巴戟天，为肾经血分之药。盖补助元阳则胃气滋长，诸虚自退，其功可居萆薢、石斛之上。但其性多热，同黄柏、知母则强阴，同苁蓉、锁阳则助阳，贵乎用之之人用热远热，用寒远寒耳。”（《本草汇》）
“巴戟天，据书称为补肾要剂，能治五痨七伤，强阴益精，以其体润故耳。然气味辛温，又能祛风除湿，故凡腰膝疼痛，风气脚气水肿等症，服之更为有益。观守真地黄饮子，用此以治风邪，义实基此，未可专作补阴论也。”（《本草求真》）

鹿茸
为鹿科动物梅花鹿Cervus nippon Temminck或马鹿Cervus elaphus L. 的尚未骨化的幼角。前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”。味甘、咸，性温。入肝、肾经。功能：壮元阳、补气血、益精髓、强筋骨。主治：虚劳羸瘦、精神倦乏、眩晕、耳聋、目暗、腰膝酸痛、阳痿、滑精、子宫虚冷、崩漏、带下。内服：研末，1～3g；或入丸、散；亦可浸酒。
【现代研究】
主要成分：从鹿茸的脂溶性成分中分离到雌二醇(Estradiol)、胆固醇(Cholesterol)、油维生素A(Oleovitamin A)、雌酮(Oestrone)、脑素(Cerami-de)、卵磷脂(Lecithin)、脑磷脂(Cephalin)、糖脂(Glycolipin)和神经磷脂(Neuromyelin)等。其中雌二醇及其在体内的代谢产物——雌酮，为鹿茸雌激素样作用的主要成分。
鹿茸中尚含有葡萄糖胺(Glucosamine)、半乳糖胺(Galactosamine)、酸性粘多糖、脂肪酸、核糖核酸（Ribonucleic acid）、脱氧核糖核酸（Deoxyribonucleic acid）、三磷酸腺苷(Adenosine triphosphate)、硫酸软骨素(Chondroitin sulfuric acid)、前列腺素(Prostaglandin)、维生素A。
此外，鹿茸中亦含有极丰富的氨基酸，种类达19种。其中含有人体内不能合成的必需氨基酸，如：色氨酸、赖氨酸、组氨酸、精氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、蛋氨酸等。鹿茸灰分中含钙、磷、镁等，水浸出物中含多量胶质。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　利用离体心脏观察鹿茸精对血管和血压的影响，证明不同剂量的鹿茸精对心血管系统有不同的作用。大剂量鹿茸精通常引起抑制作用，使心缩振幅变小，心率减慢，并使外周血管扩张，血压降低；中等剂量引起离体心脏活动显著增强，心收缩幅度变大，并使心率加快，输出量增加，对衰弱的心脏其强心作用特别显著，对节律不齐的离体心脏可使节律恢复，同时使心脏收缩加强加速；小剂量对心血管系统无明显作用。当灌流液中鹿茸精浓度为10mg/kg 时对豚鼠心房收缩有轻度抑制作用；当剂量为100μg/心 时，对家兔离体心脏运动和心搏动数均有一过性轻度抑制，而对冠脉流量无明显影响。但亦有人报告，用含有0.5%～1%鹿茸精洛氏液灌流离体大鼠心脏时，可使冠脉流量增加，心缩幅度增大和心率减慢。鹿茸精口服时对伴有低血压的慢性循环障碍，可使脉搏充盈，血压上升，心音变得更有力。
整体动物实验表明：鹿茸精中降血压物质为溶血磷脂酰胆碱。
2. 对神经系统的作用a. 对颈上交感神经节的影响：给麻醉猫从舌动脉注射鹿茸精5mg/kg或乙酰胆碱100μg/kg，引起了同等程度的瞬膜收缩作用。提前给予神经节阻断剂六烃季胺（hexame- thonium），上述给药对颈上交感神经节的直接作用被抑制。
b. 对脑电图的影响：在家兔大脑皮层运动区、扁桃核、下丘脑后核、海马及视觉皮质区埋植电极，由耳静脉注射鹿茸精，于给药后10～120分钟，记录上述各个脑组织部位的脑电图。结果表明：鹿茸精1mg/kg对脑电图无明显影响；剂量增至3mg/kg时，于给药后5～10分钟，皮质运动区，皮质视觉区及扁桃核均出现快波，而海马区则出现持续的高幅波；剂量增至5mg/kg时，于给药后40分钟，皮质运动区、视觉区及扁桃核出现快速波，而海马区则出现高振幅的觉醒波，下丘脑区脑电变化不明显。
3. 强壮作用与抗应激作用　鹿茸精为良好的全身强壮剂，其能提高机体的工作能力，改善睡眠和食欲，并有降低肌肉疲劳的作用。鹿茸对大鼠的脑、肝、肾等组织，能显著提高其耗氧量。饲料中加入25％或50％的鹿茸，可使小鼠的体重增加较快，对健康成熟的家兔，口服一定量的鹿茸粉末或注射鹿茸浸膏后，经过一定时间，红细胞、血色素及网状红细胞均有明显增加，用较大剂量能促进血细胞特别是红细胞的新生。每日给大鼠灌服马鹿茸 0.4g/kg、0.5g/kg、2.0g/kg，连续14～15天，有明显增加体重的作用。实验表明：对全身虚弱、久病之后及疲劳等，口服鹿茸精有一定强壮作用。
实验表明：鹿茸有抗应激作用。鹿茸精和鹿茸提取物用于小鼠，可明显延长其游泳时间，亦能增强其耐低温和耐高温能力。有报告指出，鹿茸精的抗应激作用可能与其增强肾上腺皮质功能有关。实验表明：鹿茸精给小鼠腹腔注射或给大鼠口服，均可引起肾上腺重量增加和维生素C含量降低。提示鹿茸精对肾上腺皮质有刺激作用。
4. 性激素样作用　对鹿茸性激素样的作用，有不同的报告。有人认为，鹿茸无明显的性激素样作用，因为鹿茸乙醇提取物不能使去势小鼠和大鼠前列腺和贮精囊重量增加。由于鹿茸乙醇提取物不能诱发雄蟾蜍排精和使未孕家兔排卵，因此，鹿茸亦无促性腺激素样作用。
但亦有报告指出，鹿茸精注射液可促进未成年去睾丸大鼠包皮腺的发育，使包皮腺的发育明显增加。并能促进雌性幼鼠子宫的发育。鹿茸酊对未成年雄性大鼠的前列腺和贮精囊的生长有促进作用，其作用强度介于丙酸睾丸酮和对照组之间。
研究表明：鹿茸中具有促性激素样作用的有效成分为磷脂类物质。给血浆睾丸酮含量明显低于正常同龄的小鼠，于8日内每天按100mg/kg 和 200mg/kg口服鹿茸提取物，可使其血浆睾丸酮含量明显增加。但对正常小鼠血浆睾丸酮无明显影响。人工培养鹿茸细胞能明显增加未成年小鼠前列腺-贮精囊和睾丸重量，并能增加小鼠血浆中睾丸酮含量。
5. 对代谢的作用　离体实验证明：鹿茸精可增加大鼠脊神经组织的氧消耗，使呼吸商值增加，促进糖酵解，但对三羧酸循环无影响。鹿茸精对肝组织糖代谢无明显影响，仅有氧消耗增加的趋势。鹿茸精促进脊神经组织糖酵解的机制是由于它增加与糖酵解有关过程的酶（如己糖激酶、醛缩酶、甘油激酶及乙酰辅酶 A 羧化酶）的活性。其对肝组织除使醛缩酶活性降低之外，对其他酶活性影响不明显。
鹿茸对蛋白质代谢和核酸代谢亦有一定的影响。鹿茸提取物、鹿茸总多胺对老年小鼠的肝组织蛋白质和核酸合成有明显的促进作用。鹿茸给大鼠灌胃能使其体重明显增加；鹿茸水提取物对蝌蚪和小鼠亦有促生长作用。鹿茸水提取物给加速老化小鼠灌胃可明显增加肝脏蛋白质的含量；鹿茸乙醇提取物能促进14C-亮氨酸和 14C-脲嘧啶核苷掺入加速老化小鼠肝和肾组织的蛋白质和RNA的合成，但对 3H-胸腺嘧啶核苷掺入肝和肾组织的DNA无明显影响。对脑、心和睾丸组织的蛋白质、RNA和DNA合成的影响不显著。肝组织蛋白质和RNA合成增加时，肝细胞核的RNA合成亦明显增加。实验表明：鹿茸提取物促进RNA和蛋白质合成的主要机制是由于其刺激RNA-聚合酶Ⅱ活性有关。鹿茸中促进核酸和蛋白质合成的有效成分是多胺类物质（Polyamines）。
6. 对创伤的作用　鹿茸对长期不易愈合和一时新生不良的溃疡和创口，能增强再生过程，并能促进骨折的愈合，影响氮素及碳水化合物的代谢。鹿茸精对强力应激引起头、颈部受伤的家兔，有明显的治疗作用。在损伤16天内，肌肉注射或腹腔注射鹿茸精1ml/kg，每天一次，对损伤引起的行动不安和兴奋状态以及异常的脑电图、肌电图、和眼球震颤电图有明显的改善作用。并使受损伤家兔颈髓部的己糖酸激酶、甘油磷酸激酶、GPT 等酶的活性得到改善。实验证明：鹿茸精对受伤家兔间脑、颈部和胸部脊髓的无氧酵解有明显的增强作用，并对这些部位三羧酸循环有加速恢复的作用。
7. 对实验性胃溃疡的作用　实验表明：从制备鹿茸精的废渣中提取的鹿茸多糖250mg/kg和 500mg/kg 给大鼠灌胃，每天1次，连续2天，对应激性溃疡和结扎幽门引起的胃溃疡均有明显的抑制作用。但对消炎痛引起的胃溃疡无效。鹿茸多糖抑制胃溃疡的作用机制是其能抑制五肽胃泌素增加胃酸分泌作用，并使胃液中PGE2 含量增加。但鹿茸多糖对匹罗卡品和组胺引起的胃酸分泌增加无影响，对这两种药物处理的大鼠胃液中PGE2 含量亦无影响。但给大鼠预先注射前列腺素合成抑制剂阿司匹林时，鹿茸多糖即失去降低胃酸和改变胃液中 PGE2 含量的作用。提示鹿茸多糖抗溃疡的作用主要与其促进PGE2 的合成有关。
8. 对免疫功能的作用　鹿茸精0.5mg/kg～2.0mg/kg 腹腔注射，对正常小鼠和氢化可的松及环磷酰胺所致免疫功能低下小鼠的巨噬细胞吞噬功能均有刺激作用。鹿茸多糖100mg/kg给小鼠腹腔注射可明显增强其网状内皮系统的吞噬功能，但灌胃给药无效。鹿茸转移因子注射液对T淋巴细胞的激活有显著作用。
9. 抗氧化作用　鹿茸具有明显的抗脂质过氧化作用。 鹿茸乙醇提取物100mg/kg 或200mg/　kg 给小鼠灌胃，连续8天，可明显降低其脑和肝组织中丙二醛含量，但对正常小鼠丙二醛含量无明显影响。鹿茸乙醇提取物对四氯化碳和乙醇中毒引起的小鼠和大鼠肝及血浆中丙二醛含量升高亦有明显抑制作用。
人工培养鹿茸细胞对四氯化碳中毒小鼠肝中丙二醛含量亦有明显降低作用。实验表明：鹿茸乙醇提取物对丙二醛的生成亦有明显的抑制作用。有报告认为，鹿茸抗氧化作用的机制可能是复杂的，除了增加SOD活性，提高其捕捉氧自由基的能力外，鹿茸提取物可能对脂质过氧化反应亦有抑制作用，因而使脂质过氧化物生成减少。
10. 对单胺氧化酶（MAO）活性的影响　鹿茸多种提取物、鹿茸磷脂、人工培养的鹿茸细胞对单胺氧化酶均有抑制作用。鹿茸中次黄嘌呤及磷脂酰乙醇胺为抑制单胺氧化酶活性的主要有效成分。
离体实验证明：鹿茸的正丁醇和乙醚提取物具有抑制MAO活性的作用。正丁醇提取物中抑制MAO活性的主要成分为次黄嘌呤。脲嘧啶对MAO活性亦有抑制作用，但其抑制强度明显弱于次黄嘌呤。鹿茸总脂25μg/ml～800μg/ml对小鼠脑单胺氧化酶活性有明显的抑制作用。但对A型单胺氧化酶（MAO-A）的抑制作用不明显。鹿茸总脂1g/kg～2g/kg 对老年小鼠B型单胺氧化酶（MAO-B）活性的抑制作用明显强于对青年小鼠，对两者MAO-A活性的抑制作用相近。研究表明：次黄嘌呤对MAO-B活性呈竞争性抑制，而对MAO-A活性则明显呈混合型抑制。
鹿茸中的磷脂类化合物对单胺氧化酶活性亦有抑制作用，它们对MAO-B活性的抑制强度为：磷脂酰乙醇胺＞神经鞘磷脂＞磷脂酰胆碱＞溶血磷脂酰胆碱＞磷脂酰肌醇。但上述磷脂对MAO-A的抑制作用不明显。研究证明，磷脂酰乙醇胺对MAO-B为混合型抑制，对MAO-A则为非竞争性抑制。
11. 其他作用　鹿茸多糖50mg/kg和100mg/kg 腹腔注射对肉瘤180有明显抑制作用。但对W256癌肉瘤，无论静脉注射或灌胃均无作用。
鹿茸多糖100mg/kg给小鼠腹腔注射，对右旋糖酐和新鲜蛋清引起的足肿胀有明显的抑制作用，其抗炎作用强度与强的松30mg/kg作用相似，但口服则无效。鹿茸多肽10mg/kg～50mg/kg给大鼠静脉注射对右旋糖酐性足肿胀及棉球肉芽肿等炎症有明显抑制作用。
鹿茸磷脂类化合物对小鼠的学习和记忆能力有良好的影响。实验证明：每天给小鼠腹腔注射鹿茸磷脂类100mg/kg和200mg/kg可增强学习记忆能力，加速条件反射的建立。对乙醇和樟柳碱引起的小鼠学习和记忆功能障碍，亦有明显的恢复作用。
鹿茸注射液用于因乙酰苯肼所引起的溶血性贫血小鼠和家兔以及大鼠 5/6肾切除手术造成的肾性贫血模型，均有促进骨髓造血和提高外周血象红细胞和血红蛋白的作用；对肾性贫血所引起血清氨基酸浓度降低者也有升高作用。
用鹿茸精给动物致敏后，再给动物静脉注射，并不引起过敏性休克。鹿茸精还可增强胃肠蠕动和分泌功能；增强肾脏的利尿机能；提高离体子宫的张力和加强节律性收缩。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性腹泻　鹿茸精注射液 1～2ml/次，肌肉注射，每日或隔日1次，连用2 次。治疗肾虚泄泻16例，结果痊愈12例，有效3例，无效1例。〔吉林中医药　1985；（2）：22〕
2. 治疗急性乳腺炎　锉鹿角为细末，装入胶囊，每粒0.5g。每次2～4粒，日服4～6次。治疗27例，除1例用药3天无效改用它药外，余皆治愈。〔中医杂志　1961；（6）：224〕
3. 治疗遗尿症　鹿角霜60g，五味子30g，共研细末，装瓶备用。每晚用黄酒冲服6g，10天为1疗程。治疗老年性遗尿37例，服药1个疗程治愈8例，2个疗程治愈11例，3疗程以上明显减轻者13例，无效5例。亦可用于小儿遗尿。〔山东中医杂志　1980；（3）：31〕
方剂选用：
1. 治疗精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补：鹿茸（酒浸）、当归（酒浸）等分。为细末，煮乌梅子为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心用米饮送下。（《济生方》黑丸）
2. 治疗精血俱虚，营卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，一切虚弱之症：鹿茸（酒蒸）、附子（炮）各一两。上细切，分作四付，水二盏，生姜十片，煎至八分，去渣，食前温服。（《世医得效方》茸附汤）
3. 治疗虚弱阳事不举，面色不明，小便频数，饮食不思：好鹿茸五钱，多用一两（去皮，切片），干山药一两（为末）。上以生薄绵绢裹，用酒浸七日后，饮酒，日三盏为度。酒尽，将鹿茸焙干，留为补药用之。（《普济方》鹿茸酒）
4. 治疗湿久不治，伏足少阴，舌白身痛，足跗浮肿：鹿茸五钱，附子三钱，草果一钱，菟丝子三钱，茯苓五钱。水五杯，煮取二杯，日再服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》鹿附汤）
5. 治疗小肠虚冷，小便数多：鹿茸二两（酥炙令微黄），白龙骨一两（烧过），桑螵蛸三分（微炒），椒红一两（微炒），附子一两半（炮），山茱萸一两。上药捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前，以盐汤下二十丸。（《太平圣惠方》鹿茸丸）
6. 治疗尿血：鹿茸（炙）、当归、干地黄各二两，葵子五合，蒲黄五合。上五味，捣筛为散。酒服方寸匕，日三服。忌芜荑。（《古今录验方》鹿茸散）
7. 治疗崩中漏下，赤白不止：鹿茸十八铢，桑耳二两半。上二味，以醋五升渍，炙燥渍尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
8. 治疗室女冲任虚寒，带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）二两，白敛、金毛狗脊（燎去毛）各一两。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。（《济生方》白敛丸）
配伍效用：
鹿茸配伍阿胶 鹿茸益精血、固冲任；阿胶滋阴养血。二者合用，有温补肝肾、固崩止漏之功效，用于治疗肝肾不足、冲任不固之月经过多、崩漏带下以及肾阳式微、气血两虚之虚羸瘦弱、腰膝酸软冷痛、男子阳痿、女子宫寒不孕等症。
鹿茸配伍人参 鹿茸补肝肾，助阳益精；人参养心脾，益气生津。二者合用，则益气壮阳之功效更著，用于治疗先天不足，或后天劳伤，或年高火衰而致之形体羸弱、腰膝酸软、四肢发凉、男子阳痿精冷、女子宫寒不孕等一切阳虚气弱之症。
鹿茸配伍熟地 鹿茸补肝肾之阳而益精血；熟地补肝肾之阴而滋阴养血。二者合用，有调补肝肾、温阳益精养血之功效，用于治疗肝肾不足之阳痿、遗精、腰痛、带下、宫寒不孕等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚阳亢者忌服。
毒副作用：给大鼠和小鼠一次口服、静脉注射、肌肉注射、皮下注射或腹腔注射大剂量鹿茸精后，观察7天，可见动物出现颤抖、安静、喘气、流泪等症状。
血液和生化检查表明：大剂量鹿茸精可引起红细胞容积、血红素、血总蛋白及白蛋白/球蛋白比值轻度降低。但使雌性大鼠血中碱性磷酸酶和 SGOT 活性增高。
临床应用本品，鹿茸精口服，一般无严重的副作用发生，偶有胃肠道障碍、皮肤潮红、瘙痒感、月经周期延长、恶心等症状，仅个别病人有一过性心动过速。
【医家论药】
“鹿茸，禀纯阳之性质，含生发之气。妇人冲任脉虚，则为漏下恶血，或淤血在腹，或为石淋。男子肝肾不足，则为寒热、惊癎，或虚劳洒洒如疟，或羸瘦、四肢酸疼、腰脊痛，或小便数利、泄精、溺血。此药走命门、心包络及肝、肾之阴分，补下元真阳，故能主如上诸证及益气强志也。痈肿疽疡，皆营气不从所致。甘温能通血脉，和腠理，故亦主之。”（《本草经疏》）
“鹿茸功用，专主伤中劳绝，腰痛羸瘦，取其补火助阳，生精益髓，强筋壮骨，固精摄便，下元虚人，头旋眼黑，皆宜用之。《本经》治漏下恶血，是阳虚不能统阴，即寒热惊癎，皆肝肾精血不足所致也。八味丸中加鹿茸、五味子，名十补丸，为峻补名门真元之专药。”（《本经逢原》）
附药　鹿角　鹿角胶　鹿角霜鹿角(《本经》)：为鹿科动物梅花鹿Cervus nippon Temminck或马鹿Cervus elaphus L. 的已骨化的老角。味咸，性温。入肝、肾经。功能：行血、消肿、益肾。主治：疮疡肿毒、淤血作痛、虚劳内伤、腰脊疼痛。内服：煎汤，5 ～10g；或入丸、散。外用：磨汁涂或研末调敷。阴虚火旺者忌服。
鹿角亦具有补肾壮阳之功，但较之鹿茸大为逊色，然其价廉易得，常代鹿茸用之。此外，鹿角尚有散淤消肿之功，既可内服，也可外用，确有良好的消散作用，可用于虚寒性疮疡阴疽，方如阳和汤。
“鹿角，生用则散热行血，消肿辟邪；熟用益肾补虚，强精活血。炼霜熬膏，则专于滋补矣。”（《本草纲目》）
鹿角胶（《本经》）：为鹿科动物梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马鹿Cervus elaphus L. 的煎熬而成的胶块。味甘、咸，性温。入肝、肾经。功能：补血，益精。主治：肾气不足、虚老羸瘦、腰痛、阴疽、男子阳痿、滑精，妇女子宫虚冷、崩漏、带下。内服：开水或黄酒溶化，5～10g；或入丸、散、膏剂。阴虚阳亢者忌服。
鹿角胶功偏益精补血，补力较鹿角为胜，但不如鹿茸之峻，且具有一定的敛血止血作用，故无论吐血、咯血、尿血、便血、崩漏下血等虚寒血证，均可选用。《太平圣惠方》鹿角胶方，用其配生地黄汁，治吐血不止；《医略六书》鹿角胶丸，用其配大熟地、血余炭为末，淡盐汤下，以治溺血、脉细者。
“鹿角胶，壮元阳，补血气，生精髓，暖筋骨之药也。前古主伤中劳绝，腰痛羸瘦，补血气精髓筋骨肠胃。虚者补之，损者培之，绝者续之，怯者强之，寒者暖之，此系血属之精，较草木无情，更增一筹之力矣。”（《本草汇言》）
鹿角霜（《品汇精要》）：为鹿科动物梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马鹿 Cervus elaphus L. 的角熬制鹿角胶后剩余的骨渣。味咸，性温。入肝、肾经。功能：补虚、助阳。主治：肾阳不足、腰脊酸痛、脾胃虚寒、呕吐、食少便溏、子宫虚冷、崩漏带下。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。阴虚阳亢者忌服。
鹿角霜功能与鹿角相似，补阳之力略逊，几无补阴添精之功，但缓补而不腻，且有涩精、敛疮、止血作用，如《普济方》中用鹿角霜和龙、牡为丸，盐汤送下，治疗盗汗、遗精。
“鹿角胶、鹿角霜，性味功用与鹿茸相似，但少壮衰老不同，然总不外乎血肉有情之品，能温补督脉，添精益血。如精血不足，而可受腻补，则用胶；若仅阳虚而不受滋腻者，则用霜可也。”（《本草便读》）

山茱萸
为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果肉。亦名山萸肉（《小儿药证直诀》）、萸肉（《医学衷中参西录》）。味酸，性微温。入肝、肾经。功能：补益肝肾、涩精固脱。主治：腰膝酸痛、眩晕、耳鸣、阳痿、遗精、小便频数、肝虚寒热、虚汗不止、心摇脉散。内服：
煎汤，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：挥发性成分有：棕榈酸(Palmitic acid)、桂皮酸苄酯(Benzyl cinnamate)、异丁醇(Isobutyl alcohol)、异戊醇(Isoamyl alcohol)、反式芳樟醇氧化物(Trans-linallol oxide)、榄香素(Elemicin)、糠醛(Furfural)、甲基丁香油酚(Methyl eugenol)、异细辛脑(Isoasarone)、β-苯乙醇(β-Phenylethyl alcohol)。
糖甙类及甙元有：山茱萸甙(Cornin，即马鞭草甙Verbenalin)、莫诺甙(Morroniside)、獐芽菜甙(Sweroside)、马钱子甙(Loganin)以及熊果酸(Ursolic acid)、环烯醚萜类(Iridoids)、葡萄糖(Glucose)、果糖(Fructose)和蔗糖(Sucrose)。
山茱萸果实中尚含有鞣质、没食子酸(Gallic acid)、苹果酸(Malic acid)、酒石酸(Tartaric acid)及维生素A。
山茱萸种子的脂肪油中有棕榈酸(Palmitic acid)、油酸(Oleic acid)及亚油酸(Linoleic acid)。
药理作用：
1. 对血糖的作用　山茱萸有抗糖尿病的作用，山茱萸醇提取物对四氧嘧啶和肾上腺素性糖尿病大鼠有明显的降血糖作用。对链脲佐菌素（STZ）所形成的糖尿病大鼠亦有类似作用。但对正常大鼠血糖无明显影响，提示山茱萸对胰岛素依赖性糖尿病患者有一定的治疗作用。实验表明：山茱萸粉剂、乙醚提取物及进一步分离的乌苏酸均能明显地降低血糖、尿糖、饮水量和排尿量，说明乌苏酸是山茱萸抗糖尿病的活性成分。有报告指出，用大鼠副睾脂肪组织实验发现山茱萸有胰岛素样作用。山茱萸鞣酸能抑制脂质过氧化，阻止脂肪分解，亦能抑制肾上腺素和肾上腺皮质激素促进脂肪分解的作用。
2. 抗菌作用　体外实验表明：山茱萸果实煎剂能抑制金黄色葡萄球菌的生长，但对大肠杆菌则无效。煎剂（1:1）对志贺痢疾杆菌有抑制作用，其抑菌圈直径可达 11～18mm（平板环杯法）。亦有人从山茱萸鲜果肉中得到一种黑红色液体，实验表明其对伤寒杆菌、痢疾杆菌有抑制作用。
山茱萸水浸剂（1:3）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
3. 对失血性休克、心功能及血液动力学的作用　有报告指出，山茱萸注射液静脉注射，有迅速明显升高血压的作用，对临床失血性休克的抢救有肯定意义。实验表明：山茱萸注射液给失血性休克家兔颈部浅静脉滴注或耳静脉注入，能使血压迅速回升，回升的幅度及血压心搏波振幅平均增值均明显高于对照组。山茱萸注射液2ml/kg用于失血性休克大鼠及家兔，在足量补液的情况下，其生存时间均被延长，当补回全部失血量时作用尤其明显，大鼠血压下降时间大为延长。
山茱萸注射液2～8g/kg给猫静脉滴注，能增强其心肌收缩性，提高心脏效率，扩张外周血管，明显增强心脏泵血功能，使血压升高。此为山萸肉抗休克提供了更多的实验依据。
4. 抑制血小板聚集的作用　山萸肉注射液体外给药，能明显抑制阈浓度二磷酸腺苷（ADP）钠盐、胶原或花生四烯酸诱导的兔血小板聚集，抑制作用随其用量加大而增强，剂量与效应相关；静脉给药亦表明其能抑制 ADP 诱导的兔血小板聚集，说明整体与离体试验结果一致。此外，山萸肉注射液还能抑制鼠颈总动脉-颈外静脉旁路循环的血栓生成。抑制血小板聚集、抗血栓形成，对缓解 DIC 形成有一定意义，有利于对休克的治疗。这亦是山萸肉治疗休克的机制之一。
5. 对免疫系统的作用　山茱萸水煎剂10g/　kg、20g/kg给小鼠腹腔注射能使其胸腺明显萎缩；减慢网状内皮系统对碳粒的廓清速率；10g/kg能升高小鼠血清溶血素抗体的含量，而5g/kg则作用不明显；山茱萸5g/kg、10g/kg均能使血清抗IgG含量明显升高，并能抑制SRBC所致小鼠迟发型足跖肿胀；10g/kg、20g/kg于抗原攻击前给药明显减轻DNCB所致小鼠接触性皮炎；而20g/kg于抗原攻击后3～15小时给药亦对接触性皮炎有较明显的抑制作用。山茱萸总甙部分可抑制淋转、LAK 细胞诱导及白细胞介素-2 的产生。山茱萸总甙部分可体外抑制小鼠和人的混合淋巴细胞反应，抑制细胞毒性T 细胞的诱导和增殖，抑制白细胞介素-2受体表达，总甙部分对小鼠混合淋巴细胞反应的抑制效应，除剂量外，还与刺激和反应淋巴细胞来源小鼠种系有关，推测总甙部分影响主要组织相容性抗原。
6. 其他作用　山茱萸在体外有杀死腹水癌细胞的作用。亦有抗实验性肝损害的作用。对因化学疗法和放射疗法引起的白细胞下降，有使其升高的作用。山茱萸甙毒性很低，不溶血，但有较弱的兴奋副交感神经的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肩关节周围炎　山茱萸（去核）35g，水煎2次分服，每日1剂，症状好转后可减量至10～15g，煎汤或代茶泡服。加减：掣痛引臂者加乳香10g，薏苡仁30g；关节局部游走性剧痛，加蜈蚣1条，地龙10g，白花蛇10g；关节拘挛较重，活动恢复迟缓者，山茱萸加至30g 以上，或再加赤芍12g，红花10g，桃仁10g。治疗29例，痊愈20例，显效 6例，好转3例。一般服药4～5剂即开始见效。〔中医杂志　1984；（11）：35〕
2. 治疗男性不育症　熟地 30g，山萸肉、山药各20g，茯苓、丹皮、泽泻、菟丝子、覆盆子、五味子各15g，仙灵脾、金樱子各10g。日1剂。忌房事1个月。治疗男性不育症1例，服药1月后，患者腰酸减轻，无遗精，精液量3ml，精子数为1.6亿/ml，活动率83％。继服18剂，其妻怀孕，次年生 1女。〔四川中医　1992；10（1）：26〕
3. 治疗复发性口腔溃疡　干山茱萸400g，碾碎成末，陈醋200ml 备用。每晚睡前取山茱萸粉 10g，用陈醋调成糊状，分别置于2块3cm×3cm的干净纱布中央，敷于双足涌泉穴，次晨揭开洗净，10日为1疗程，连敷4个疗程，疗程间隔10天。治疗92例，显效（3～5 年未复发）26 例，有效（1～3 年未复发）
54例，无效（1 年内复发）12 例。〔新中医　1992；（3）：16〕
方剂选用：
1. 治疗五种腰痛，下焦风冷，腰脚无力：牛膝一两（去苗），山茱萸一两，桂心三分，上药捣细罗为散，每于食前，以温酒调下二钱。（《太平圣惠方》）
2. 治疗脚气上入少腹不仁：干地黄八两，山茱萸、薯蓣各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子（炮）各一两。上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。（《金匮要略》崔氏八味丸）
配伍效用：
山茱萸配伍补骨脂、当归、麝香 山茱萸、补骨脂补肾壮阳；当归养血滋阴；麝香通行经脉，畅行气血。四药伍用，有壮阳补肾、起阴振萎之功效，用于治疗肾阳不足之阳痿不举或举而不坚、遗精滑泻等症。
山茱萸配伍牡蛎 山茱萸酸涩微温，入肝、肾经，长于补益肝肾，收敛固涩；牡蛎咸涩性凉，入肝、肾经，功擅敛阴潜阳、止汗涩精。二者合用,有敛阴止汗、收涩固脱之功效，用于治疗气阴不足之自汗、盗汗；肝肾不足之遗精滑泄、崩漏带下等症。
山茱萸配伍桑螵蛸、覆盆子、益智仁、沙苑子山茱萸补益肝肾，收敛固涩；桑螵蛸补肾助阳、固精缩尿；覆盆子益肾固精缩尿；益智仁暖肾固精缩尿；沙苑子补肾固精缩尿。诸药伍用，有补肾固精、缩尿止遗之功效，用于治疗肾虚膀胱失约，或精关不固所致之小便频数、失禁、遗尿、遗精滑泄等症。
【注意事项】
宜忌：凡命门火炽，强阳不痿，素有湿热，小便淋涩者忌服。
毒副作用：山茱萸果肉的半数致死量为53.55g（生药）/kg，果核的半数致死量为90.8g（生药）/kg。
从鲜果肉中得一黑红色酸味液体，对蛙、小鼠、大鼠、兔的毒性不大，对体重和血象无影响，但可致兔胃黏膜轻度充血。
【医家论药】
“山茱萸治心下邪气寒热，肠胃风邪、寒热头风、风去气来、鼻塞、面疱者，皆肝肾二经所主，二经虚热，故见前证。此药温能通行，辛能走散，酸能入肝，而敛虚热，风邪消散，则心下肠胃寒热自除，头目亦清利而鼻塞面疱悉愈也。逐寒湿痹者，借其辛温散结，行而能补也。气温而主补，味酸而主敛，故精气益而阴强也。精益则五脏自安，九窍自利。又肾与膀胱为表里，膀胱虚寒，则小便不禁，耳为肾之外窍，肾虚则耳聋；肝开窍于目，肝虚则邪热客之而目黄；二经受寒邪，则为疝瘕，二脏得补，则诸证无不瘳矣。”（《本草经疏》）
“山茱萸，滋阴益血，主治目昏耳鸣，口苦舌干，面青色脱，汗出振寒，为补肝助胆良品。夫心乃肝之子，心苦散乱而喜收敛，敛则宁静，静则清和，以此收其涣散，治心虚气弱，惊悸怔忡，即虚则补母之义也。肾乃肝之母，肾喜润恶燥，司藏精气，借此酸能收脱，敛水生津，治遗精，白浊，阳道不兴，小水无节，腰膝软弱，足酸疼，即子令母实之义也。”（《药品化义》）
“山茱萸本涩剂也，何以能通发邪？盖诸病皆系下部虚寒，用之补养肝肾，以益其源，则五脏安利，闭者通而利者止，非若他药轻飘疏通之谓也。”（《医学入门》）
“山茱萸，大能收敛元气，振作精神，固涩滑脱。收涩之中兼具条畅之性，故又通利九窍，流通血脉，治肝虚自汗，肝虚胁疼腰疼，肝虚内风萌动，且敛正气而不敛邪气，与其他酸敛之药不同，是以《本经》谓其逐寒湿痹也。其核与肉之性相反，用时务须将核去净。”（《医学衷中参西录》）
“人有五更泄泻，用山茱萸二两为末，米饭为丸，临睡之时，一刻服尽，即用饭压之，戒饮酒行房，三日而泄泻自愈。盖五更泄泻，乃肾气之虚，山茱萸补肾水，而性又兼涩，一物二用而成功也。推之而精滑可止也，小便可缩也，三虫可杀也。或疑山茱萸性温，阴虚火动者，不宜多服。夫阴虚火动，非山茱萸又何以益阴生水，止其龙雷之虚火哉。凡火动起于水虚，补其水则火自降，温其水则火自安，倘不用山茱萸之益精温肾，而改用黄柏、知母泻水寒肾，吾恐水愈干而火愈燥，肾愈寒而火愈多，势必至下败其脾而上绝其肺，脾肺两坏，人有生气乎。故山茱萸正治阴虚火动之药，不可疑其性温而反助火也。”（《本草新编》）

补虚药 补血药

白芍药
为毛茛科植物芍药 Paeonia lactiflora Pall. 的干燥根。亦名白芍（《药品化义》）。味苦、酸，性微寒。入肝、脾经。功能：养血柔肝、缓中止痛、敛阴止汗。主治：胸腹胁肋疼痛、四肢挛痛、泻痢腹痛、头痛、眩晕、自汗盗汗、阴虚发热、月经不调、崩漏、带下。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：白芍含有芍药甙(Paeoniflorin)、牡丹酚(Paeonol)、芍药花甙(Paeonin)。亦含有苯甲酰芍药甙(Benzoylpaeoniflorin )、芍药内酯甙(Albiflorin)、氧化芍药甙(Oxypaeoniflorin)、芍药吉酮(Paeoniflorigenone)。尚含有苯甲酸(Benzoic acid)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、没食子鞣质(Gal- lotannin)等。
此外，还含有挥发油、脂肪油、树脂、糖、淀粉、黏液质、蛋白质和三萜类成分。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　芍药甙对醋酸引起的扭体反应有明显的镇痛作用，与甘草的甲醇复合物合用，二者对醋酸扭体反应有协同镇痛作用。白芍总甙（TGP）对吗啡、可乐定抑制小鼠扭体反应有协同作用。白芍总甙的镇痛作用不能被纳络酮阻断，亦不影响低频电场刺激的豚鼠回肠纵肌收缩。提示白芍的镇痛作用不是兴奋阿片受体所致。白芍总甙（1～40mg/kg）呈剂量依赖性地抑制小鼠扭体、嘶叫、热板反应，延长大鼠热板反应潜伏期，作用高峰在0.5～1小时。不同的疼痛指标，反映不同的痛整合中枢的功能活动，甩尾反应主要由脊髓参与完成，而嘶叫、舔后足反应在高级中枢完成，能在一定程度上反映情绪活动。白芍总甙对甩尾反应无明显影响，但可抑制嘶叫、舔足反应，表明白芍总甙作用部位在高级中枢。
白芍总甙可明显抑制小鼠活动；对电刺激引起的小鼠激怒反应亦有明显抑制作用。
白芍总甙（5～40mg/kg）腹腔注射能降低小鼠和大鼠的正常体温，并呈剂量依赖关系，作用高峰在0.5～1小时，其降温作用受环境影响。给大鼠侧脑室注射微量白芍总甙（2.4mg/kg）亦有明显降温作用。H1-受体阻断剂氯苯吡胺（10mg/kg、20mg/kg 皮下注射）可明显拮抗白芍总甙对大鼠和小鼠的降温作用。因此，有人认为白芍总甙的降温作用与增敏脑内H1-受体有关。但是白芍总甙（40mg/kg 腹腔或皮下注射）对正常豚鼠和家兔则无明显降温作用。
2. 对心血管系统的作用　白芍水溶物可明显延长异丙肾上腺素所致心肌缺氧的存活时间；对抗由垂体后叶素引起的心电图变化；增加小鼠心肌的营养性血流量。
在体实验表明：白芍有收缩血管和增加外周阻力的作用，白芍总甙可使兔舒张压升高，dp/dtmax 增加，心率减慢，酚妥拉明对其升压无阻断作用，还有增强 NA 升压作用，增强心音强度的作用。然而，白芍总甙对离体兔耳血管，则能使其扩张，使每分钟内的滴数和容量（ml）均增加；对离体兔主动脉条无明显作用，但能显著增加NA对兔主动脉条的收缩作用。
3. 解痉作用　芍药甙有较好的解痉作用，其解痉作用是它直接作用于肠管平滑肌的结果。芍药甙及芍药的浸出液对豚鼠离体小肠均有抑制自发收缩，降低紧张性的作用，对乙酰胆碱引起的肠管收缩无明显作用，但可抑制氯化钡引起的肠管收缩。通过对芍药甘草汤解痉作用的研究，有人认为，白芍抑制副交感神经末梢乙酰胆碱的游离，具有突触前抑制作用。白芍的作用被认为与腺苷样物质有关，但茶碱不能完全抑制芍药的作用，因此芍药的作用除了与腺苷样物质有关外，尚有其他物质参与。
芍药的配糖体对小鼠离体子宫运动，低浓度时呈兴奋作用，高浓度时则呈抑制作用。芍药甙对催产素引起的子宫收缩有明显的抑制作用。
4. 对肝脏的保护作用　白芍提取物对 D-半乳糖胺所致肝损伤和 SGPT 升高有明显的对抗作用，能使 SGPT 降低，并使肝细胞的病变和坏死恢复正常。
白芍的乙醇提取物能使黄曲霉素B1引起的大鼠急性肝损伤所表现出来的乳酸脱氢酶及同功酶的总活性升高得以降低。白芍总甙可抑制四氯化碳所致小鼠血浆GPT 和乳酸脱氢酶升高，并对肝脏组织噬酸性变性、坏死有一定的对抗作用。有人认为，四氯化碳所致的肝损伤是因细胞膜结构发生过氧化作用而破坏，使血中谷丙转氨酶和乳酸脱氢酶升高，白芍总甙可能对肝细胞损伤具有保护作用，因此可使转氨酶降低。
5. 抗炎作用　实验表明：白芍总甙对大鼠佐剂性关节炎有明显的防治作用，同时可使大鼠腹腔巨噬细胞产生过多的过氧化氢和白细胞介素-1水平下降，并可使大鼠佐剂性关节炎所致低下的胸腺分裂原反应及脾淋巴细胞产生白细胞介素-2的能力恢复正常。提示白芍总甙对佐剂性关节炎大鼠有抗炎和机能依赖性地免疫调节作用。白芍提取物能显著抑制大鼠蛋清性急性炎症水肿，对棉球肉芽肿亦有抑制其增生的作用。
6. 对免疫系统的作用　研究表明：白芍对巨噬细胞的吞噬功能有增强作用。每天给小鼠饲以50％的白芍水煎剂0.8ml/只，连续5天，小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬百分率和吞噬指数均较对照组有明显提高。每天用白芍总甙40mg/kg给小鼠灌胃，亦能促进其腹腔巨噬细胞的吞噬功能。实验证明：白芍总甙对腹腔巨噬细胞的吞噬功能具有调节作用；白芍总甙对脂多糖诱导的大鼠腹腔巨噬细胞产生白细胞介素-1 具有低浓度促进和高浓度抑制的作用，由于白细胞介素-1在免疫调节及慢性炎症性疾病的形成中均起重要作用，因此可以认为，白芍总甙调节白细胞介素-1的产生可能是其发挥免疫调节及防治关节炎的机制之一。亦有实验表明：白芍总甙对大鼠腹腔巨噬细胞产生白三烯 B4呈抑制作用，并有剂量依赖关系，100mg/L的抑制作用与相同剂量的非甾体类抗炎药氟灭酸相当，但作用较缓慢。其50％抑制率为0.66mg/L；所以，白芍总甙的抗炎和免疫调节作用可能也与其影响白三烯 B4 的产生有关。
白芍对细胞免疫亦有一定影响。实验表明：白芍能使处于低下状态的细胞免疫功能恢复正常，白芍水煎剂可拮抗环磷酰胺对小鼠外周血T淋巴细胞的抑制作用，使其恢复正常水平。应用体内、外诱导特异性与非特异性T调节细胞的实验模型和 McAbs 直接检测 T 细胞亚群的方法，观察白芍总甙对T调节细胞的作用，结果表明：白芍总甙在体内和体外，不仅可促进特异性T调节细胞的诱导，亦可增加非特异性T调节细胞的诱导。白芍总甙诱导不同的T调节细胞有明显的机能和浓度依赖性特征，这可能是其发挥免疫调节作用的基础。有报告指出，每天用白芍总甙200mg/kg给小鼠灌胃，连续 8天，可使正常小鼠迟发型超敏反应增强。但每天用小剂量白芍总甙（5mg/kg）腹腔注射，连续8天，对正常小鼠迟发型超敏反应作用不恒定，或增强或抑制或无明显作用；但对环磷酰胺所致的迟发型超敏反应增强或抑制均有明显对抗作用。白芍总甙能促进刀豆素诱导小鼠脾淋巴细胞增殖，促进新城鸡瘟病毒诱导的人脐血白细胞产生α-干扰素，且对刀豆素诱导大鼠脾细胞产生白细胞介素-2呈双向调节作用。有人认为白芍总甙促进这些活性物质的释放与其拮抗环磷酰胺所致迟发型超敏反应抑制有关。
研究表明：白芍尚能影响体液免疫。白芍能促进脾细胞抗体的生成，特异性地增强小鼠对免疫红细胞的体液反应性。每天用白芍总甙5mg/kg腹腔注射，连续4天，对正常小鼠的抗体生成量无明显影响，对地塞米松引起的小鼠溶血素生成抑制亦无拮抗作用，但对环磷酰胺引起的抗体生成量降低，则有不同程度的恢复作用。
7. 耐缺氧作用　有报告认为，白芍水溶物腹腔注射可明显延长小鼠的常压缺氧存活时间。白芍总甙可能通过降温作用和直接改善细胞呼吸功能而提高小鼠的耐缺氧能力，其主要作用部位在中枢神经系统，可能与 H1-受体有关。实验表明：从亳白芍提取的白芍总甙（5～40mg/kg）给小鼠腹腔注射可延长其常压缺氧存活时间；20mg/kg腹腔注射可延长小鼠减压缺氧存活时间，降低小鼠整体耗氧量，并有降温作用；40mg/kg腹腔注射可降低小鼠氰化钾中毒性缺氧的存活率。氯苯吡胺能明显拮抗白芍总甙的耐缺氧作用。用少量白芍总甙（2.5～5mg/kg）注射于小鼠侧脑室，也有明显延长小鼠常压缺氧存活时间的作用，但该作用亦能被氯苯吡胺所拮抗。
8. 抗溃疡作用　动物实验证明：白芍对大鼠应激性溃疡有预防作用，在结扎幽门之大鼠，芍药甙及甘草甲醇提取物二者在抑制胃液分泌方面有协同作用，但芍药根的提取液则能使胃液酸度分泌轻度上升，改善食欲。
9. 其他作用　有报告指出，白芍有抗菌作用强、抗菌谱广的特点。白芍煎剂在试管内对志贺菌有较强的抑制作用，对葡萄球菌也有抑制作用。白芍酊剂能抑制绿脓杆菌。白芍煎剂对某些致病性真菌亦表现抑制作用。
体外实验发现，白芍提取物能减轻血小板血栓的湿重，抑制血栓形成。对 ADP 和花生四烯酸诱导的血小板聚集，均有对抗作用，而 d-儿茶精和没食子酸乙酯则为抗血栓和血小板聚集的有效成分。
白芍提取物高浓度对大鼠胰腺淀粉酶活力有明显抑制作用； 浓度不大于16mg/ml时不影响酶活力，但可使八肽胆囊收缩素诱导胰腺腺泡分泌淀粉酶的效价降低10倍，却不影响促胰液素刺激的分泌。这一选择性作用说明白芍水溶性成分中可能有某种活性物质，可拮抗胰腺腺泡细胞膜上的八肽胆囊收缩素受体。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　生白芍、夏枯草各150g，洗净，水煎2次，得煎液500ml，浓缩至100ml，另取白果仁、川贝各150g，压成细粉，与上浓缩液混合拌匀，干燥后再压成细粉，装胶囊。2岁以内每次0.5g，2～3岁每次1g ，3岁以上每次1.5g，日服3次。治疗百日咳痉咳期患者76例，治愈69例，无效7例。〔黑龙江中医药　1981；（4）：40〕
2. 治疗哮喘　白芍30g、甘草15g，共为细末。每次以30g 加开水100 ～150ml（或再煮沸3～5分钟），澄清温服。治疗35例，服药30～120分钟后，显效者8例，有效者23例，药后2小时以上仍无效者4例。〔中医杂志　1987；28（9）：66〕
3. 治疗病毒性肝炎　白芍21g，甘草14g，制成颗粒冲剂100g。成人每次30g，日服2次；不满12岁者减半。急性黄疸型肝炎45天为1疗程，急性乙型无黄疸型肝炎60天为1疗程，慢性肝炎3～6个月为1疗程。治疗急性黄疸型81例，治愈72例，好转5例，无效4例；急性乙型无黄疸型46例，治愈37例，好转4例，无效5例；慢性迁延性肝炎 14例，治愈10例，好转2例，无效2例。〔上海中医药杂志　1989；（6）：4〕
4. 治疗胃及十二指肠溃疡　白芍200g、甘草 150g、冰片15g、白胡椒20g，共研细末，5g/次，每日3次，饭前30分钟口服，连服2个月后复查。治疗105例，痊愈86例，显效15例，无效4例。〔黑龙江中医药　1992；（1）：26〕
5. 治疗肠道激惹综合征　白芍30～40g，陈皮、炒白术各10g，防风、生甘草各6g。每日腹泻4次以上者，加石榴皮、乌梅；便秘者，加炒莱菔子、郁李仁；腹胀甚者，加炒枳壳；脾气虚者，加党参；阴寒甚者，加甘姜、吴茱萸；湿热甚者，加川连、茯苓。共治疗74例，结果痊愈54例，显效13例，无效7例。治愈者多数服药在20～30剂之间。〔浙江中医杂志　1990；25（10）：445〕
6. 治疗习惯性便秘　生白芍24～40g，生甘草10～15g，水煎服，一般2～4剂即可见效。气虚加生白术24～32g，阴寒凝滞加附子10～15g，阴亏血燥加阿胶9～15g，血虚偏寒加当归9～15g，兼气滞者加麦芽10g，血压高系肝旺者去甘草加代赭石20～30g，血压高而偏于湿盛者去甘草加半夏、陈皮。治疗60余例，奏效迅速。〔中医杂志　1983；（8）：79〕
7. 治疗肌肉性痉挛综合征　杭芍30～60g，炙甘草10～15g，水煎分3次服，每日1剂。上肢肌痛加桂枝，伸筋草；下肢肌痛加续断、牛膝；肩背颈项肌痛加葛根、川芎；胸胁肌痛加柴胡、桔梗；腹部肌痛加佛手、白术。治疗32例，均在服药6剂左右临床症状消失。〔云南中医杂志　1991；12（1）：20〕
8. 治疗肌强直综合征　白芍40g，甘草12g，木瓜、牛膝各25g，僵蚕12g，水煎服，每日1剂，治疗先天性肌强直10例，治愈1例，显效4例，有效5例。
治疗萎缩性肌强直10例，治愈2例，显效4例，有效4例。〔中西医结合杂志　1984；（8）：494〕
9. 治疗腓肠肌痉挛　生白芍24g，炙甘草12g，生龙骨30g，水煎服。治疗10例，效果满意。〔陕西新医药　1979；（4）：3〕
10. 治疗不安腿综合征　白芍15g，甘草15g，加水3杯，煎至1杯，分2次服，日暮1次，两小时后再服1次。治疗54例，痊愈48例，显效但反复者6例。
〔河北中医　1984；（3）：29〕
11. 治疗三叉神经痛　白芍50g、炙甘草30g、酸枣仁20g、木瓜10g，水煎服，日1剂。治疗42例，服药7～25剂，疼痛全部缓解，随访1年未复发者30例，半年后复发者，但发作次数减少，疼痛明显减轻者 12例。〔中医杂志　1983；（11）：9〕
12. 治疗面肌抽搐　白芍45g，炙甘草10g，水煎服，分2次服，每日1剂，连服2个月。治疗32 例，控制2例，显效16例，有效5例，无效9例。〔中西医结合杂志　1991；11（1）：43〕
13. 治疗骨质增生a. 白芍30～60g，木瓜12g，鸡血藤15g，威灵仙15g，水煎分服，每日1剂。治疗骨质增生症160例，其中颈椎病85例（加葛根12g），腰椎骨质增生及其他关节病75 例（加杜仲12g，怀牛膝12g），近期疗效为：痊愈109例，显效42例，进步9 例。远期疗效为：痊愈158例，显效1例，进步1例。〔新中医　1980；（1）：18〕
b. 白芍、木瓜、葛根、鸡血藤、威灵仙、桑枝各20g，怀牛膝15g，川芎、陈皮各9g。水煎服，日1剂，5剂为1疗程。有头痛头晕及合并腰椎骨质增生者酌情加减。治疗颈椎骨质增生症37例，结果基本痊愈28例，显效5例，进步4例。总有效率100%。〔山东中医杂志　1986；（1）：25〕
14. 治疗痛经　气滞血淤型用炒白芍60g，炙甘草30g；寒凝血滞型重用炒白芍90g，加肉桂10g，炙甘草30g，水煎服，每日1剂。治疗原发性痛经44例，疗效满意。〔上海中医药杂志　1988；（6）：16～17〕
方剂选用：
1. 治疗下痢便脓血，里急后重，下血调气：芍药一两，当归半两，黄连半两，槟榔、木香二钱，甘草二钱（炒），大黄三钱，黄芩半两，官桂二钱半。上细切，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服。（《素问病机保命集》芍药汤）
2. 治疗妇女赤白下，年月深久不差者：白芍药三大两，干姜半大两。细锉，熬令黄，捣下筛。空肚，和饮汁服二钱匕，日再。（《广利方》）
3. 治疗妇人怀妊腹中痛：当归三两，芍药一斤，茯苓四两，白术四两，泽泻半斤，芎藭半斤（一作三两）。上六味，杵为散。取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要略》当归芍药散）
4. 治疗产后血气攻心腹痛：芍药二两，桂（去粗皮）、甘草（炙）各一两。上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，温服，不拘时候。（《圣济总录》芍药汤）
配伍效用：
白芍配伍柴胡 白芍养血柔肝止痛，清解虚热；柴胡疏肝解郁理气，和解退热。二者合用，一散一敛，一补一泻，共奏养血柔肝、解郁止痛之功效，用于治疗肝郁血虚之头晕、目眩、胸胁苦满、两肋胀痛、乳房胀痛、月经不调等症。
白芍配伍甘草 白芍酸寒，养血敛阴、柔肝止痛；甘草甘平，补中益气、缓急和中。二者伍用，酸甘化阴，共奏调和肝脾、养血益阴、缓急止痛之功效，用于治疗阴血亏虚、血行不畅之脘腹挛急作痛、手足拘挛、头晕头痛、痛经等症。
白芍配伍枸杞子 白芍酸苦微寒，入肝、脾经，养血柔肝、缓中止痛、敛阴止汗；枸杞子甘平，入肝、肾、肺经。滋肾润肺、补肝明目。二者合用，肝肾同补，滋水涵木，共奏养血滋阴、柔肝平肝之功效，用于治疗头晕目眩、心悸怔忡、两目干涩、视物不清，妇女更年期综合征以及崩漏、月经过多等证属肝肾阴虚所致者。
白芍配伍石决明 白芍平抑肝阳而敛阴；石决明平肝潜阳。二者合用，有平肝潜阳养阴之功效，用于治疗阴虚阳亢之头晕目眩、筋脉挛急等症。
白芍配伍熟地 白芍养血敛阴；熟地滋阴补血。二者合用，可加强其补血滋阴之功效，用于治疗精血亏虚之头晕目眩、心悸怔忡、月经不调、月经后期、闭经等症。
【注意事项】
宜忌：虚寒腹痛泄泻者慎服。反藜芦。
毒副作用：白芍基本无毒，一般剂量很少出现副作用；芍药甙的毒性也很小。小白鼠急性毒性试验显示镇静作用，活动减少，大剂量时反呈呼吸急迫，出现间歇性痉挛。每天用白芍3g/kg 给犬灌胃，连续6个月动物反应良好，食欲正常，肝、肾功能和组织学检查与对照组比较无明显差异。
【医家论药】
“芍药，《图经》载有两种：金芍药色白，木芍药色赤。赤者利小便散血，白者止痛下气，赤行血，白补血，白补而赤泻，白收而赤散。酸以收之，甘以缓之，甘酸相合用，补阴血通气而除肺燥。”（《本草经疏》）
“白芍药益脾，能于土中泻木；赤芍药散邪，能行血中之滞。”（《本草纲目》）
“芍药，白者味甘补性多，赤者味苦泻性多。生者更良，酒炒微平，其性沉阴，故入血分。补血热之虚，泻肝火之实，固腠理，止热泻，消痈肿，利小便，除眼疼，退虚热，缓三消诸证，于因热而致者为宜。若脾气寒而痞满难化者忌用。止血虚之腹痛，敛血虚之发热。白者安胎热不宁，赤者能通经破血。
此物乃补药中之稍寒者，非若极苦大寒之比。若谓其白色属金，恐伤肝木，寒伐生气，产后非宜，则凡白过芍药，寒过芍药者，又将何如？如黑神散、芍药汤之类，非皆产后要药耶？用者还当详审。若产后血热而阴气散失者，正当用之，不必疑也。”（《本草正义》）
“白芍药微苦能补阴，略酸能收敛，因酸走肝，暂用之生肝，肝性欲散恶敛，又取酸以抑肝，故谓白芍能补复能泻，专行血海，女人调经胎产，男子一切肝病，悉宜用之调和血气。其味苦酸性寒，本非脾经药，炒用制去其性，脾气散能收之，胃气热能敛之。主平热呕，止泄泻，除脾虚腹痛，肠胃湿热，以此泻肝之邪，而缓中焦脾气，《难经》所谓损其肝者，缓其中。同炙甘草为酸甘相合，调补脾阴神妙良法。若久嗽者借此以收肺。又治痢疾腹痛，为肺金之气，郁在大肠，酸以收缓，苦以去垢，故丹溪治痢，每剂用至三、四钱，大有功效。若纯下血痢，又非其所宜也。若痘疮血不归附者，用以敛血归根，惟疹子忌之。”（《药品化义》）
“血之盛者，必赖辛之为散，故川芎号为补肝之气。气之盛者，必赖酸为之收，故白芍号为敛肝之液，收肝之气，而令气不妄行也。至于书载功能益气除烦，敛汗安胎（同桂枝则敛风汗，同黄芪、人参则敛虚汗），补痨退热及治泻痢后重，痞胀胁痛，肺胀嗳逆，痈肿疝瘕，鼻衄目涩，溺闭，何一不由肝气之过盛，而致阴液之不敛乎？是以书言能补脾肺者，因其肝气既收，则水不克土，土安则金亦得所养，故脾肺自尔安和之意。”（《本草求真》）
“《本经》芍药，虽未分别赤白，二者各有所主，然寻绎其主治诸病，一为补血益肝脾真阴，而收摄脾气之散乱，肝气之恣横，则白芍药也；一为逐血导淤，破积泄降，则赤芍药也。成无己谓白补而赤泻，白收而赤散，故益阴养血，滋润肝脾，皆用白芍；活血行滞，宣化疡毒，皆用赤芍药。”（《本草正义》）
“芍药酸寒入肝，专清风燥而敛疏泻，故善治厥阴木郁风动之病。肝胆表里同气，下清风木，上清相火，并有捷效。然能泻肝胆风火，亦伐脾胃之阳。”(《玉楸药解》)“白芍药，补中焦之药，炙甘草为辅，治腹中痛。如夏月腹痛少加黄芩，若恶寒腹痛，加肉桂一分，白芍药二分，炙甘草一分半，此仲景神品药也。如冬月大寒腹痛，加桂一钱半，水二盏，煎至一盏。酒浸引经、止中部腹痛，去皮用。”（《医学启源》）
附注：白芍经炮制后药理作用普遍增强。实验表明：炮制品的镇痛作用较生品明显。白芍的五种炮制品（生品、清炒品、麸炒品、酒炒品、醋炒品）煎液均能使离体兔肠自发性收缩活动的振幅加大，剂量增加，则作用增强，醋炒品作用最强；生品对氯化钡引起的兔肠收缩加强有拮抗作用，且其作用随剂量增大而增强；其他炮制品对氯化钡的拮抗作用不明显。白芍的五种炮制品对氯化乙酰胆碱引起的兔肠痉挛性收缩，均无明显拮抗作用。白芍醋炒、酒炒、清炒对肾上腺素引起肠管活动抑制均有不同程度的拮抗作用,并随剂量增加而加强，尤以醋炒品拮抗作用最为明显，但生品和麸炒品则作用不明显。

龙眼肉
为无患子科植物龙眼Euphoria longan（Lour.）Steud. 的假种皮。味甘，性温。入心、脾经。功能：益心脾、补气血、安神。主治：虚劳羸弱、失眠、健忘、惊悸、怔忡。内服：煎汤，6～15g，大剂量30g；熬膏、浸酒或入丸剂。
【现代研究】
主要成分：果肉（干）含水分0.85%，可溶性物质79.77%，不溶性物质19.39%，灰分3.36%。可溶性物质中，有葡萄糖24.91%、蔗糖0.22%、酸类（酒石酸）1.26%、含氮物（其中含腺嘌呤和胆碱）6.309%等。尚含蛋白质5.6%、脂肪0.5%。
药理作用：
1.抑菌作用　龙眼肉的水浸剂（1:2）,在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌有抑制作用；煎剂对痢疾杆菌有抑制作用。
2. 抗衰老作用　有报告认为，龙眼肉能抑制使人衰老的黄素蛋白酶－脑B型单胺氧化酶（MAO- B）的活性。龙眼肉提取液能选择性对小鼠离体脑MAO-B活性有较强的抑制作用。因此龙眼肉可能会成为潜在的具有抑制MAO-B活性的抗衰老食品。
3. 其他作用　有报告指出，龙眼肉水浸剂对人宫颈癌细胞JTC-26的抑制率达90%以上。
以龙眼肉和蛤蚧提取液（每ml含龙眼肉1g，蛤蚧0.5g）给小鼠灌胃，能显著延长小鼠在常压下的耐缺氧时间和耐高温时间；提高小鼠的耐低温能力；但对小鼠的游泳时间无明显影响；可显著增加正常小鼠的体重，明显减轻利血平化后小鼠出现的消瘦、倦卧、毛松、自由活动减少等虚弱症状，但对利血平化后小鼠出现的体重减轻无明显作用；亦可显著增加小鼠脾重；并能显著提高小鼠对碳粒的廓清指数。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗心律失常　当归、桑枝、党参、龙眼肉各100g，丹参、炒枣仁各150g，川芎、红花、远志、茯苓、龙骨、地龙、菟丝子、夜交藤、石决明、刺猬皮各50g，朱砂10g。上药共制为片剂，每片含生药1g，每次服3g，每天3次，每人用药观察四周。治疗32例，结果显效 23 例，有效5例，无效4例。〔辽宁中医杂志　1991；18（11）：26〕
2. 治疗慢性血小板减少性紫癜　熟地30g，鹿角胶24g，肉桂、麻黄、姜炭各3g，龟板胶、阿胶、人参、白术各15g，龙眼肉、旱莲草各30g，炙甘草6g。水煎服，每日1剂，1 个月为 1疗程。共治疗64 例，其中：临床治愈19 例，显效 22 例，有效20例，无效 3 例。〔陕西中医　1991；12（6）：245〕
3. 治疗崩漏　白术、茯神、黄芪、龙眼肉、酸枣仁各10g，党参、木香、炙甘草、当归、远志各9g。酌情加减。治疗30例，效果良好。〔陕西中医1991；12（12）：554〕
方剂选用：
1. 治疗思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡：白术、茯苓（去木）、黄芪（去芦）、龙眼肉、酸枣仁（炒，去壳）各一两，人参、木香（不见火）各半两，甘草（炙）二钱半。上细切，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》归脾汤）
配伍效用：
龙眼肉配伍柏子仁 龙眼肉补心脾、益气血；柏子仁养心血、安心神。二者合用，有养心安神之功效，用于治疗气血不足、心神失养之心悸、怔忡、心烦意乱、失眠等症。
龙眼肉配伍枸杞子 龙眼肉补益心脾、滋养营血；枸杞子滋补肝肾、兼益肾阳。二者均为甘平滋补之品，相伍为用，共奏养血安神、滋阴壮阳之功效，用于治疗年老体弱、阴血不足之头晕目眩、心悸怔忡、失眠健忘、体倦乏力、腰膝酸软等症。
龙眼肉配伍酸枣仁 龙眼肉补心脾而安神；酸枣仁养肝血而安神。二药伍用，有养血安神之功效，用于治疗肝血不足、心神失养之虚烦少寐等症。
【注意事项】
宜忌：内有痰火及湿滞停饮者忌服。
“甘温而润，恐有滞气，如胃热有痰有火者，肺受风热、咳嗽有痰有血者，又非所宜。”（《本草汇言》）
【医家论药】
“食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良，盖荔枝性热，而龙眼性和平也。严用和《济生方》治思虑劳伤心脾有归脾汤，取味甘归脾，能益人智之义。”（《本草纲目》）
“桂圆，大补阴血，凡上部失血之后，入归脾汤同莲肉、芡实以补脾阴，使脾旺统血归经。如神思劳倦，心经血少，以此助生地、麦冬补养心血。又筋骨过劳，肝脏空虚，以此佐熟地、当归，滋补肝血。”（《药品化义》）

熟地黄
为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosa (Gaertn.) Libosch.或怀庆地黄R.glutinosa Libosch. f. hueichingensis (Chao et Schih) Hsiao 的根茎，经加工蒸晒而成。亦名熟地(《景岳全书》)。味甘，微温。入肝、肾经。功能：滋阴、补血。主治：阴虚血少、腰膝痿弱、劳嗽骨蒸、遗精、崩漏、月经不调、消渴、溲数、耳聋、目昏。内服：煎汤，12～30g；或入丸、散；或熬膏、浸酒。
【现代研究】
主要成分：各种熟地黄的水及醇提取物较生、干地黄多，但各种方法炮制的熟地黄，水或醇提取物相差不大。干地黄中的特有的环烯醚萜及环烯醚萜甙，而熟地中几乎没有。熟地黄中含葡萄糖8.57%，较鲜地黄中含量（1.56％）为高，提示熟地经炮制后，部分多糖转化为单糖。在干地黄和熟地黄的炮制过程中，甙类成分亦有不同程度的分解，其中以单糖甙分解最多，其次是双糖甙，而三糖甙的地黄宁甙 D（Rehmannioside D）几乎不分解，熟地黄除梓醇（Catalpol）分解不及干地黄外，两者的差异不明显。
有报告指出，生地黄含五种水溶性氨基酸，而熟地黄中只含微量水溶性氨基酸。生地中的氨基酸可因炮制而迅速减少，特别是碱性氨基酸、赖氨酸和精氨酸此倾向更为显著。熟地中氨基酸含量低，主要是由于糖类生成的果糖或5-羟基甲糠醛（5-Hydroxymethylfurfural）与氨基酸类反应形成蛋白黑素（Melanoidin）的原因。
药理作用：关于熟地黄和生地黄对血管内血栓形成综合征作用的药效比较表明：中国产的猪胆状的粗熟地能够强烈抑制肝脏出血性坏死灶及单纯性坏死。而熟地抗凝血酶的作用较弱。应用纤维蛋白平板法通过纤维蛋白溶酶原激活作用探讨对纤溶系统的活化作用，发现熟地具有活化作用，而生地无此作用。
亦有报告认为，地黄炒炭前后均有止血作用，且地黄制炭后止血作用并未增强。对生地黄、熟地黄、生地炭、熟地炭的水煎液止血效果进行分析，结果无显著性差异。
实验发现：怀庆熟地黄水煎剂灌服，能使甲亢型阴虚大鼠的体重减轻得以缓解，24小时饮水量及尿量明显减少，血浆T3、T4浓度水平有显著改善（即T3降低、T4升高）及AD（血浆中醛固酮）水平明显升高。证明其确有较强的滋阴作用。并初步认为，熟地滋阴补肾的作用与改善体内AD水平有关。
熟地水煎剂给小鼠灌服，可明显增高动物血清中谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px）的活性；降低血清中过氧化脂质的含量。可使血中超氧化物歧化酶（SOD）的活性有一定程度的升高，但无统计学的意义。对血中过氧化氢酶活性无影响。
熟地黄对大鼠部分脏器蛋白质代谢有一定作用。熟地黄口服具有抑制上皮细胞有丝分裂的作用。
实验表明：以熟地为主药的六味地黄汤对正常小鼠除可增加体重、延长游泳时间外、增强体力外，还能降低N-亚硝基肌氨酸乙酯引起的小鼠前胃鳞癌的诱发率，使接受化学致癌物的动物脾脏淋巴小结生发中心增生活跃，在接种移植性肿瘤的初期可增强单核巨噬系统的吞噬活性，提高荷瘤动物血中白蛋白和球蛋白的比例，似可延长荷瘤动物的存活时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗退行性脊椎炎　熟地15kg，肉苁蓉、鹿衔草、骨碎补、淫羊藿、鸡血藤各10kg，莱菔子5kg，煎制成流浸膏11kg，加蜜1.5kg，制成丸剂，每丸2.5g，每次2丸，日服2～3次，1个月为1疗程。治疗1000例，显效808例，好转141 例，无效51例。〔辽宁中医杂志　1982；（3）：40〕
2. 治疗坐骨神经痛　熟地20g，木瓜、鹿角胶各12g（烊化），干姜炭、肉桂、白芥子、生甘草各6g，麻黄9g，川牛膝、留行子、威灵仙各10g。水煎服，日1剂，随证加减。治疗28例，痊愈17例，好转10例，无效1例。〔湖南中医杂志　1991；7（3）：41〕
3. 治疗汗症　生熟地、当归、黄芩、黄柏各12g，黄芪12～24g，黄连3 ～6g。日1剂。气血甚虚者加甘草，重用黄芪；气阴虚者加麦冬、西洋参；汗多加煅龙牡、五味子。治疗50例，治愈43例，显效5例，有效2例。〔湖北中医杂志　1991；13（6）：22〕
4. 治疗老年便秘　熟地、当归、威灵仙、白术、首乌各30g，升麻10g。水煎服，日1剂。治疗24例，治愈18例，显效6例。〔内蒙古中医药　1991；（3）：15〕
5. 治疗阳痿　熟地30g，山萸肉、炒白术12g，远志、巴戟天、杜仲各3g，肉桂、茯神各6g，人参（另炖兑服）、枸杞各9g，蛇床子、肉苁蓉各15g，黄芪10g，大胞（胎盘）粉、仙灵脾各20g（吞服）。病程日久（阳痿达3年以上）酌加鹿茸粉1.5g（分冲）或鹿角胶10g（烊化冲服），10天为1疗程。休息1周，继服第2疗程。治疗80例，治愈76例，好转3例，无效1例。〔山西中医　1990；6（3）：16〕
6. 治疗死精过多症　熟地黄30g，仙灵脾、黄芪各15g，菟丝子、当归各12g，桃仁9g，红花、川芎各6g。肾虚甚者加制首乌、锁阳；气虚甚者加党参、淮山药；淤血症候甚者加三棱、莪术。每日1剂，煎药2～3次，30天为1疗程。治疗182例，用药1～3疗程后，治愈 67例，显效57例，有效36例，无效22例。
〔上海中医药杂志　1990；（5）：28〕
7. 治疗精子密度过高不育症　熟地、淮山药、茯苓各15g，枣皮、丹皮、泽泻各10g。随证加减。治疗12例，生育7人，好转5人。治疗时间最长74天，最短28天。〔辽宁中医杂志　1991；18（2）：22〕
8. 治疗老年性皮肤瘙痒症　猪肤200g，蜂蜜、米粉（炒香）各120g，生地、熟地各50g。将猪肤洗净去肥，置瓦罐内，再入生地、熟地，加水1000ml，文火煎汁呈稠状，去渣取汁150ml，入米粉（炒香）100g，复置于文火煎沸为度，兑入蜂蜜120g，搅拌成糊状，冷却后分4次服（1日量）。临证加味：痒甚者加天麻10g；烦躁者加知母10g。均另煎取汁兑服。治疗76例，均愈。〔湖南中医杂志　1991；7（3）：45〕
9. 治疗斑秃a. 熟地、菟丝子各60g，当归、川芎、杭芍各30g，木瓜、天麻、羌活各24g，共研细末，加蜜586g 为丸，每服10g，每日2次。外加洗药，治疗斑秃，疗效较好。〔中医杂志　1963；（7）：14〕
b. 生地、熟地、白芍、五味子、丹参各60g，何首乌90g，羌活、木瓜各30g。上药共研细末过筛，炼蜜为丸，每丸重9g。每服1丸，日服2次。治疗7例，皆愈。多于服药后2周始生新发。〔新医药学杂志　1978﹔（3）：43〕
方剂选用：
1. 治疗男妇精血不足，营卫不充等患：大怀熟地（取味极甘者，烘晒干以去水气）八两，沉香一钱（或白檀三钱亦可），枸杞（用极肥者，亦烘晒，以去润气）四两。每药一斤，可用高烧酒十斤浸之，不必煮，但浸十日之外，即可用。凡服此者，不得过饮，服完又加酒六、七斤，再浸半月，仍可用。（《景岳全书》地黄醴）
2. 治疗气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势急垂危者：熟地黄七、八钱，甚者一、二两，炙甘草二、三钱，当归二、三钱。水二盅，煎八分，温服。（《景岳全书》贞元饮）
3. 治疗小便数而多：龙骨一两，桑螵蛸一两，熟干地黄一两，栝楼根一两，黄连一两（去须）。上药，捣细罗为散，每于食前，以粥饮调下二钱。
（《太平圣惠方》）
4. 治疗喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足痿不用：熟干地黄、巴戟（去心）、山茱萸、石斛、肉苁蓉（酒浸，焙）、附子（炮）、五味子、官桂、白茯苓、麦门冬（去心）、菖蒲、远志（去心）等分。上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候。（《宣明论方》地黄饮子）
5. 治疗水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证：生石膏三、五钱，熟地三、五钱或一两，麦冬二钱，知母、牛膝各钱半。水一盅半，煎七分，温服或冷服。若大便溏泄者，乃非所宜。（《景岳全书》玉女煎）
6. 治疗骨蒸体热劳倦：熟地黄、当归、地骨皮、枳壳（麸炒）、柴胡、秦艽、知母、鳖甲（炙）等分。末，水一盏，乌梅半个，煎七分，和梅热服。
（《幼幼新书》地黄散）
配伍效用：
熟地配伍龟板 熟地滋阴养血；龟板滋阴潜阳。二者合用，可增强其育阴潜阳之功效，用于治疗阴虚阳亢之头晕、耳鸣、少寐、健忘、潮热盗汗等症。
熟地配伍何首乌 熟地养血滋阴；何首乌补益精血、乌须发。二者伍用，有益精血、乌须发之作用，用于治疗精血不足之须发早白等症。
熟地配伍麻黄 熟地甘温，滋补肝肾、养血生津；麻黄辛温，发汗解表、宣肺平喘、利尿。二药合用，熟地得麻黄，则补而不腻，有益肾平喘之功；麻黄得熟地，则散而不伤人体正气，有宣肺平喘之效。共奏宣肺益肾平喘之功效，用于治疗肺肾两虚之久喘不愈；夙喘骤发以及妇女经期哮喘。
熟地配伍山药 熟地滋阴补肾益精；山药补脾益肾固精。二者合用，有补肾固精止遗之功效，用于治疗肾虚遗精、遗尿、消渴等症。
熟地配伍山茱萸 熟地滋补肝肾、养血益精；山茱萸温补肝肾、涩精。二者合用，有滋补肝肾、养血固精之功效，用于治疗肝肾不足之头晕、耳鸣、腰膝酸软无力、阳痿、遗精等症。
熟地配伍知母、黄柏 熟地滋阴益肾；知母养阴润燥泻相火；黄柏盐炒入肾，泻相火退虚热以存阴。三药合用，有滋肾阴、泻相火之功效，用于治疗肾阴不足、相火妄动之骨蒸潮热、盗汗、遗精、舌红少苔等症。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱，气滞痰多，腹满便溏者忌服。
“气郁之人，能窒碍胸膈，用宜斟酌。”（《本草从新》）
【医家论药】
“熟地黄性平，气味纯净，故能补五脏之真阴，而又于多血之脏为最要，得非脾胃经药耶？且夫人之所以有生者，气与血耳。气主阳而动，血主阴而静，补气以人参为主，而芪、术但可为之佐辅；补血以熟地为主，而芎、归但可为之佐。然在芪、术、芎、归，则又有所当避，而人参、熟地，则气血之必不可无，故凡诸经之阳气虚者，非人参不可，诸经之阴血虚者，非熟地不可。凡诸真阴亏损者，有为发热，为头疼，为焦渴，为喉痹，为嗽痰，为喘气，或脾肾寒逆为呕吐，或虚火载血于口鼻，或水泛于皮肤，或阴虚而泄利，或阳浮而狂躁，或阴脱而仆地，阴虚而神散者，非熟地之守不足以聚之；阴虚而火升者，非熟地之重不足以降之；阴虚而躁动者，非熟地之静不足以镇之；阴虚而刚急者，非熟地之甘不足以缓之；阴虚而水邪泛滥者，舍熟地何以自制；阴虚而真气散失者，舍熟地何以归源；阴虚而精血俱损，脂膏残薄者，舍熟地何以厚肠胃。且犹有最玄最妙者，则熟地兼散剂方能发汗，何也？以汗化于血，而无阴不作汗也。熟地兼温剂始能回阳，何也？以阳生于下，而无复不成乾也。然而阳性速，故人参少用，亦可成功，阴性缓，熟地非多，难以奏效。”（《本草正义》）
“熟地，籍酒蒸熟，味苦化甘，性凉变温，专入肝脏补血。因肝苦急，用甘缓之，兼主温胆，能益心血，更补肾水。凡内伤不足，苦志劳神，忧患伤血，纵欲耗精，调经胎产，皆宜用此。安五脏，和血脉，润肌肤，养心神，宁魂魄，滋补真阴，封填骨髓，为圣药也。取其气味浓厚，为浊中浊品，以补肝肾，故凡生熟地黄、天冬、麦冬、炙龟板、当归身、山茱萸、枸杞、牛膝皆黏腻濡润之剂，用滋阴血，所谓阴不足者，补之以味也。”（《药品化义》）
“熟地黄，假火力蒸晒，转苦为甘，为阴中之阳，故能补肾中元气。必须蒸晒多次，若但煮熟，不加蒸、曝，虽服奚益？……脐下痛，属肾脏精伤；胫股酸，系下元不足；目如无所见，乃水亏不能鉴物，皆肾所主之病，非熟地黄不除。”（《本经逢原》）
“地黄，为补中补血良剂。古恒用其生而干者，故曰干地黄，即今之所谓原生地也。然《本经》独于此味用一干字，而又曰生者尤良，则指鲜者言之，可知干地、鲜地，六朝以前，本已分为两类，但辨别主治，犹未甚严。至《名医别录》，则更出生地黄一条，显与干地黄区别，其主治则干者补血益阴，鲜者凉血清火，功力治疗，不复相混。然究属寒凉之品，惟虚而有热者为宜，若真阴不充，而无热证，则用干地，犹嫌阴柔性质，不利于虚弱之脾胃。于是唐、宋以来，有制为熟地黄之法，以砂仁和酒拌之，蒸晒多次，至中心纯黑，极熟为度，则借太阳之真阳，以变化其阴柔性质，俾中虚者服之，不患其凝滞难化，所以熟地黄且有微温之称，乃能补益真阴，并不虞其寒凉滑泄，是以清心胃之火者，一变而为滋养肝、脾、肾之血，性情功效，已非昔比，而质愈厚重，力愈充足，故能直达下焦，滋津液，益精血。凡津枯血少，脱汗失精及大脱血后、产后血虚未复等证，大剂频投，其功甚伟。然黏腻浊滞，如大虚之体服之，亦碍运化，故必胃纳尚佳，形神未萎者，方能任受，不然则窒滞中州，必致胀闷，虽有砂仁拌蒸，亦属无济，则中气太弱，运动无权之弊也。”“熟地之补阴补血，功效固不可诬，然亦惟病后元虚及真阴素薄者，可以为服食补养之用。今人多以入之滋补膏方中，正是恰到好处，苟其人胃纳素薄及虚弱成瘵者，得此亦必中满妨食，甚则作胀，其危害亦颇不浅，而痰饮弥漫，或兼挟外感者，固无论矣。”（《本草正义》）
“熟地稍温，其功更溥。久病阴伤，新产血败，在所必需者也。但二地之性，凉而泥膈，凡产后恶食作泻，虽见发热、恶露作痛，不可用，误用则泄不止。凡阴虚咳嗽，内热骨蒸，或吐血等候，一见脾胃薄弱，大便不实，或天明溏泄，产后泄泻，产后不食，多病不食，俱禁用地黄。凡胸膈多痰，气道不利，升降窒塞，药宜通而不宜滞，汤丸中亦禁入地黄。设有气证当用而不可无者，则以桂心少佐可也。痰证当用而不可少者，则以姜汁拌炒可也。”（《本草汇言》）

阿胶
为马科动物驴 Equus asinus L. 的皮去毛后熬制而成的胶块。味甘，性平。入肺、肝、肾经。功能：补血、止血、滋阴、润肺、安胎。主治：血虚、虚劳咳嗽、吐血、衄血、便血、妇女月经不调、崩中、胎漏。内服：黄酒或开水烊化，5～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：主要是其胶原及其部分水解产物。其中含氮16.43％～16.54％，基本上是蛋白质。水解产生多种氨基酸，以赖氨酸、精氨酸、组氨酸含量较高。尚含钾、钠、钙、镁、铜、铁、铝、锰、锌等无机元素。亦含灰分和钙。
药理作用：
1. 生血作用　每天用阿胶溶液 30g 给犬灌胃，对因抽血而造成的失血性贫血犬，有使其血容量、红细胞及血红蛋白加速恢复的作用。
2. 止血作用　给犬口服阿胶，可使其血清钙增加10％以上，血凝时间无变化。如给动物注射5％的灭菌阿胶溶液，能使血液凝固性增加。
3. 对钙代谢的影响　实验表明：阿胶能改善动物体内钙平衡。给犬口服阿胶，同时加用碳酸钙和食物，发现阿胶确有略微增加血清钙含量的作用，该作用与肠内钙的吸收增加和尿内钙的排泄减少有关。
4. 对进行性肌营养障碍症的防治作用　用特殊饲料喂养豚鼠，使之形成进行性肌营养障碍症，此时肌酸酐降低。用阿胶治疗100天后，多数豚鼠的瘫痪症状全部消失，肌酸酐增加。从尿内肌酸与肌酸酐的定量分析，亦可证明阿胶有治愈肌变性症的可能。若预先给予阿胶，可明显降低特殊饲料引起的营养性肌变性症的发生率，并且症状减轻。有人认为，维生素E对进行性肌营养障碍症有防治作用，而阿胶之所以能产生防治效果，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料中含有中等量的维生素E，但亦含有动物脂肪，因此容易使维生素E氧化失效而造成营养性肌变性症。
5. 抗休克作用　对反复从股动脉放血造成严重出血性休克的麻醉猫静脉注射阿胶溶液，可使极低水平的血压恢复至正常的高度，且作用较为持久；对组胺引起的麻醉猫血压下降，阿胶溶液静脉注射，亦能使血压逐渐恢复至正常高度。实验表明：阿胶溶液给麻醉犬灌服后静脉注射灵杆菌（Serratiamarceseens）内毒素，动物心输出量、心指数均显著降低，阿胶不能阻止内毒素对心功能的影响，但在给内毒素6小时后，可抑制循环阻力增加；阿胶对注射内毒素引起的全血相对黏度升高有一定的抑制作用；并可能具有延长内毒素休克犬的存活时间，其机制可能是对抗病理性血管通透性增加作用，在内毒素休克时，这种作用可减少血浆渗出，在一定程度上维持了有效循环量，有利于微循环血流灌注恢复正常，使血液动力学状况得到改善。
6. 对血管通透性的作用　实验证明：阿胶液给家兔口服，对油酸造成的肺损伤有保护作用，可使肺水肿、肺出血及肺内白细胞浸润的程度低于对照组；能减轻烫伤兔耳的水肿程度；使兔球结膜微静脉、微动脉皆扩张，血细胞比积和全血黏度下降。实验结果提示，阿胶有扩张静脉和扩容的作用，从而抵消用油酸后毛细血管收缩和减少微血流量的作用，改善器官的血液供应，增强抗炎能力，减轻病变。实验还发现，阿胶尚能使aPTT缩短，血小板数增加，提示有止血功能，可起到防渗漏的作用。
7. 对免疫功能的作用　阿胶给小鼠灌服，对脾脏免疫性玫瑰花结形成细胞的形成有促进作用，但对胸腺重量无明显影响；能明显对抗氢化考的松所致之脾脏萎缩；可提高单核细胞的吞噬功能；亦能明显提高正常小鼠和给予氢化考的松小鼠的NK细胞活性。
8. 其他作用　阿胶给小鼠灌胃，可增加其在常压下耐缺氧时间和耐寒冷的能力；亦可明显延长小鼠的游泳时间；对60Co照射的小鼠有防护作用，并能提高受照射小鼠的存活率。
但亦有报告认为，阿胶（5g/kg/d）给小鼠灌胃，连续15天，抗疲劳作用不明显。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性溃疡性结肠炎　用大约重20～30g 的阿胶，隔水加热使之软化，剪成重为1.5～2g 的小段，再分别放入沸水中待充分软化后，用手捏成椭圆形而又光滑的栓剂。用时先将栓剂1枚放入热水中，待其充分软化后塞入肛门，再用肛门管送入，送入深度和枚数以病位高低和病变范围大小、多少而定，一般1～2枚，每日大便后上药1次，7～10天为1疗程，疗程间隔4天。治疗200例，痊愈118例，有效76例，无效6例。〔中西医结合杂志　1989；9（3）：178〕
2. 治疗膀胱炎　阿胶6g，猪苓10g，茯苓18g，滑石15g，水煎服，每日1剂，治疗急性膀胱炎107 例，均服药1～6剂治愈。〔浙江中医杂志　1982；17（10）：448〕
3. 治疗功能性子宫出血、月经过多　阿胶 30g，当归30g，红花12g，冬瓜子12g，水煎服。治疗28例，一般服用3剂则血止。〔赤脚医生杂志　1975 ；（11）：542〕
4. 治疗崩漏　阿胶、当归、仙鹤草各30g，冬瓜仁、红花各15g，炙甘草10g，水煎服，治疗崩漏,一般服用3剂血止。〔四川中医　1985；3（2）：55〕
5. 治疗先兆流产a. 阿胶12g、鸡子2枚、红糖30g（将阿胶加水200ml 煎沸，至阿胶完全溶化后，打入荷包蛋，待蛋熟后兑入红糖即可）。治疗胎动不安、滑胎36例，治愈30例，无效6例。〔山西中医　1987；3（2）：35〕
b. 阿胶15g、莲子（去心不去皮）15g、糯米15g 组成安胎饮，将上3味药放碗内加清水300ml，再将药碗放锅内蒸至后两味熟为度，分1～2次温服。治疗先兆流产及习惯性流产10例，均收到较好疗效。〔河南中医　1983；（4）：32〕
方剂选用：
1. 治疗久咳嗽：阿胶（炙燥）一两，人参二两。上二味，捣罗为散，每服三钱匕，豉汤一盏，入葱白少许，同煎三沸，放温，遇嗽时呷三、五呷；依前温暖，备嗽时再呷之。（《圣济总录》阿胶饮）
2. 治疗老人虚人大便秘涩：阿胶（炒）二钱，连根葱白三片，蜜二匙，新水煎，去葱，入阿胶、蜜溶开，食前温服。（《仁斋直指方》胶蜜汤）
3. 治疗便血如小豆汁：阿胶（炙令燥），赤芍药、当归（切，焙）各一两，甘草（炙，锉）半两。上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶二七片，同煎至八分，去滓，食前温服。（《圣济总录》阿胶芍药汤）
4. 治疗大衄，口耳皆出血不止：阿胶半两（捣碎炒令黄燥），蒲黄一两。上药捣细罗为散，每服二钱，以水一中盏，入生地黄汁二合，煎至六分，不计时候温服。（《太平圣惠方》）
5. 治疗妇人漏下不止：阿胶、鹿茸各三两，乌贼骨、当归、各二两，蒲黄一两、上五味治下筛。空心酒服方寸匕，日三，夜再服。（《备急千金要方》）
6. 治疗妇人有漏下者，有半产后因续下血，都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻：芎藭、阿胶、甘草各二两，艾叶、当归各三两，芍药四两，干地黄六两。上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。（《金匮要略》胶艾汤）
7. 治疗妊娠腹痛，下痢不止：黄连、石榴皮、当归各三两，阿胶二两（炙），艾一两半。上，水六升，煎至二升，分为三服。忌生冷肥腻。（《经效产宝》）
8. 治疗产后虚羸，大便秘涩：阿胶（碎炒）、枳壳（浸去瓤，麸炒）各二两，滑石（研飞为衣）半两。上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，半日来未通再服。（《太平惠民和剂局方》阿胶枳壳丸）
9. 治疗小儿肺虚、气粗喘促：阿胶一两五钱（麸炒），黍粘子（炒香）、甘草（炙）各二钱五分，马兜铃五钱（焙），杏仁七个（去皮、尖，炒），糯米一两（炒）。上为末，每服一、二钱，水一盏，煎至六分，食后温服。（《小儿药证直诀》阿胶散）
配伍效用：
阿胶配伍艾叶 阿胶养血止血；艾叶温经止血、暖宫安胎、散寒止痛。二药合用，共奏补血止血、温经止痛、养血安胎之功效，用于治疗下焦胞宫虚寒之崩漏下血、月经过多及妊娠血虚受寒之下血、腹痛、胎动不安等。
阿胶配伍白芍、生地 阿胶养血止血；白芍养阴敛血；生地凉血止血。三者合用，有滋阴养血止血之功效，用于治疗阴虚血少之吐衄出血、崩漏下血兼有热邪者。
阿胶配伍海蛤壳 阿胶甘平，滋阴润肺、补血止血；海蛤壳咸寒，清热化痰。二者同入肺经，相伍为用，共奏养阴清肺止血、润燥化痰止咳之功效，用于治疗肺阴不足及热伤肺络之咳嗽、痰稠而黏、咯血等症。
阿胶配伍麦冬 阿胶养血润肺止血；麦冬养阴润肺生津。二者伍用，有养阴润燥、止咳止血之功效，用于治疗虚劳咳嗽、咯痰不爽或痰中带血者。
【注意事项】
宜忌：本品性质黏腻，有碍消化。凡脾胃虚弱、不思饮食，或纳食不消以及呕吐泄泻者忌服。
【医家论药】
“阿胶益肺气，肺虚极损，咳嗽唾脓血，非阿胶不补。”（《汤液本草》）
“阿胶，主女子下血，腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，胎不安及丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立等证，皆由于精血虚，肝肾不足，法当补肝益血。《经》曰：精不足者，补之以味。味者阴也，此药具补阴之味，俾入二经而得所养，故能疗如上诸证也。血虚则肝无以养，益阴补血，故能养肝气。入肺肾，补不足，故又能益气，以肺主气，肾纳气也。今世以之疗吐血、衄血、血淋、尿血、肠风下血、血痢、女子血气痛、血枯、崩中、带下、胎前产后诸疾及虚劳咳嗽、肺痿、肺痈脓血杂出等证者，皆取其入肺、入肾，益阴滋水、补血清热之功也。”（《本草经疏》）
“阿胶，其言化痰，即阴气润下，能逐炎上之火所化者，非概治湿滞之痰也。其言治喘，即治炎上之火，属阴气不守之喘，非概治风寒之外束，湿滞之上壅者也。其言治血痢，如伤暑热痢之血，非概治湿盛化热之痢也。其言治四肢酸痛，乃血涸血污之痛，非概治外淫所伤之痛也。即治吐衄，可徐徐奏功于虚损，而暴热为患者，或外感抑郁为患者，或怒气初盛为患者，亦当审用。”（《本草述》）
“阿胶，能保肺气，养肝血，补虚羸，故止血安胎，止嗽止痢，治痰治痿，皆效。惟久嗽久痢久痰及虚劳失血之症者宜用。若初发邪胜者，不可骤用，恐强闭其邪，致生他证也。倘肺家要用，须用桑白皮同剂，以监制之，立效。何者？盖阿胶敛肺之药，桑白皮泻肺之药，以此监彼，但取阿胶之能，而泻阿胶之敛故耳。若痢家要用，即多枳壳槟榔，无有不可，此又通变之妙用也。”（《药鉴》）
附注：
1．阿胶产地较多，山东省东阿县所产者称东阿胶，亦称真阿胶。相传当地以金锅银铲为制药工具，取阿井之水煎炼，品质最佳。阿胶一药，历代本草均言以陈久者为上，故有陈阿胶之名。至于贡阿胶，乃指旧时供朝廷官家使用的佳品，今时偶有沿用者。本品为血肉有情之品，常用其填补肾精、养血润燥，并有较好的止血作用。大凡精亏血少、阴虚内热，或各种出血之证均可选用。本品不宜入煎，以另炖烊化，药汁兑服为宜。
《本草图经》云：“阿胶，今　州皆能作之，以阿县城北井水作煮为真。造之，阿井水煎乌驴皮，如常煎胶法。寻方书所说，所以胜诸胶者，大抵以驴皮得阿井水乃佳耳。“2．阿胶珠，系取蛤粉加热，再放入切好的骰形小块，炒之阿胶黄软，鼓起成圆珠状者，亦称炒阿胶或蛤粉炒阿胶。经以蛤粉拌炒后，既可养阴润肺，又能止嗽化痰，故对肺燥喘咳或虚劳、阴伤火盛、痰中带血者最为适宜，常用其配伍生地、沙参、麦冬、玄参、茜草炭、藕节等以滋阴凉血止血；也可配牛蒡子、杏仁、马兜铃等以养阴化痰，方如阿胶补肺汤。
3．蒲黄炒阿胶，系用生蒲黄作辅料，经如上法炒制后入药者。经蒲黄拌炒后，既可养血润燥，又能活血化淤、止血和络，使之补血而不腻滞，止血而不留淤，能补能行，有相得益彰的作用。临床遇妇人胎漏下血胞阻或崩漏淋沥不尽时，治以补血固胎惟恐留淤，活血又疑血下不止者，每多选本品合三七、当归、白芍等同用。

何首乌
为蓼科植物何首乌Polygonum multiflorum Thunb. 的块根。味苦、甘、涩，性微温。入肝、肾经。功能：补肝、益肾、养血、祛风、截疟、解毒、润肠通便。主治：肝肾阴亏、发须早白、血虚头晕、腰膝软弱、筋骨酸痛、遗精、崩带、久疟、久痢、慢性肝炎、痈肿、瘰疬、肠风、痔疾。内服：煎汤，10～30g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：煎水洗、研末撒或调涂。
【现代研究】
主要成分：根和根茎含蒽醌类化合物，其中主要为大黄酚（Chrysophanol）和大黄素(Emodin)，其次为大黄酸(Rhein)。尚有痕量的大黄素-6-甲醚（Physcion）和大黄酚蒽酮(Chrysophanic acid anthrone)等。亦含β-谷甾醇(β-Sitosterol)，并分离出2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖甙(2,3,5,4'-Tetrahy- droxystilbene-2-O-β-D-glucoside)。最近又分离出乙酰苯葡萄糖甙、首乌乙酰苯甙(Poly-　goacetophenoside)。并分离出槲皮素-3-O-半乳糖甙(Quercetin-3-O-galactoside)和槲皮素-3-O-阿拉伯糖甙(Quercetin-3-O-arabinoside)。
此外亦含有淀粉45.2%、粗脂肪3.1%、卵磷脂3.7%以及钙、铁、锌、锰、铜、锶、镍、硼、钛等化学元素。
药理作用：
1. 抗衰老作用　何首乌水煎剂给老年小鼠和青年小鼠喂服，能显著增加脑和肝中蛋白质含量；降低脑和肝丙二醛的含量、增加脑组织中5-羟色胺、NE和DA的含量，且对老年小鼠的作用更为明显，提示何首乌对老年小鼠有抗衰老作用。实验表明：何首乌水提取液灌胃给药，可显著对抗老龄小鼠脑、肝、血等组织中超氧化物歧化酶（SOD）活性的降低，增加老年及青年小鼠组织中超氧化物歧化酶的含量；并对柴胡和氢化可的松所引起的小鼠血中超氧化物歧化酶含量降低有显著对抗作用。首乌对老年和青年小鼠脑和肝组织中的B型单胺氧化酶（MAO-B）活性有显著抑制作用；并能使小鼠的胸腺不致萎缩，甚至保持年轻时的水平，说明何首乌是通过多种途径发挥抗衰老作用的。用含有 0.4％、2％首乌粉的饲料喂饲老年鹌鹑，能明显延长其平均生存时间，延长寿命。
2. 降血脂和抗动脉粥样硬化作用　动物实验表明：何首乌有降血脂和防治动脉粥样硬化作用。实验表明：首乌能使急性高脂血症模型家兔的高胆固醇较快下降至近正常水平；在给兔喂饲胆固醇以造成高脂血症模型的同时喂以何首乌，其血清中胆固醇水平较低，所形成的动脉粥样硬化亦比较轻。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化的鸽，无论是药物与胆甾醇同时应用，或是用胆甾醇形成高胆甾醇血症后给药，均能显著降低血清胆甾醇，但对动脉内膜病变无明显影响。首乌延寿丹对实验性动脉粥样硬化兔的动脉内膜斑块形成及脂质沉积有减轻作用。但亦有报告认为其对血脂质及主动脉病理变化无显著影响。用鹌鹑快速动脉粥样硬化模型，发现首乌95％乙醇提取物能显著抑制其血浆中总胆固醇、甘油三酯、游离胆固醇和胆固醇酯的升高，提高血浆中高密度脂蛋白胆固醇的比值，即增加冠心病的负危险因子，并可显著延缓鹌鹑动脉粥样硬化的形成和发展，降低病变率，减少主动脉病变的严重程度。大剂量首乌粉能使鹌鹑动脉粥样硬化保护因子血浆HDL-C和HDL- C/TC水平显著提高，改善了脂质代谢；并使血浆LPO水平显著降低，提高了机体的抗氧化能力。
关于何首乌降血脂和防治动脉粥样硬化的机制，有研究表明：首乌在体外能与胆固醇结合，在兔肠道可减少胆固醇的吸收。其所含蒽醌化合物还能促进肠蠕动，抑制胆固醇在肠道的再吸收，并能促进胆固醇代谢。何首乌所含之卵磷脂尚能阻止胆固醇在肝内沉积，阻止类脂质在血清滞留或渗透到动脉内膜，而减轻动脉硬化。卵磷脂的作用机制可能与其在体内转换为有较强抑制血小板聚集活性的溶血卵磷脂和多价不饱和脂肪酸的卵磷脂（EPL），增强血管壁胆固醇脂酶活力及抑制使胆固醇酯化的乙酰辅酶A胆固醇酰基转移酶活力有关。亦有报告指出何首乌还能抑制ADP所致高脂血症动物的血小板聚集，并具有纤溶活性，能促进纤维蛋白裂解。由此可见，何首乌能从胆固醇的吸收、代谢等多方面防治高脂血症及动脉硬化症，并能降低血液的高凝状态。
3. 对血糖和肝糖原的影响　家兔口服何首乌煎剂30～60分钟内，其血糖量上升达最高峰，以后逐渐降低，6小时后血糖量比正常低30mg％。制首乌有使去甲肾上腺饥饿小鼠肝糖原积累升高的作用。
4. 对肾上腺皮质功能的影响　有报告认为，首乌浸出液中可能有肾上腺皮质激素类似物。首乌有兴奋肾上腺皮质功能的作用。对于摘除双侧肾上腺的小鼠，制首乌能使肝糖原大为增高，而生首乌则无效。首乌能显著减少冷冻所致小鼠的死亡率；亦能使 11 周龄小鼠肾上腺显著增重；并能对抗柴胡、氢化可的松所致肾上腺的反馈性抑制收缩。
5. 对心脏的作用　何首乌对离体蛙心有兴奋作用，特别是对疲劳的心脏，强心作用更显著。有报告指出，20%何首乌注射液对离体蛙心有减慢心率的作用；并且随剂量的增加其心率减慢更明显；何首乌还能对抗异丙肾上腺素引起的心率加快的作用。何首乌对在位蛙心亦有减慢其心率的作用，但比利多卡因缓和。首乌能轻度增加离体兔心的冠脉流量；对垂体后叶素所致家兔的急性心肌缺血有一定的保护作用。何首乌能使高耸的T波显著降低，并能显著对抗垂体后叶素所致心率减慢，但对ST段变化及心律紊乱无拮抗效果。
6. 对肝脏的作用　有报告认为，生首乌和制首乌均可降低醋酸强的松引起的肝脂肪蓄积；亦能减缓四氯化碳中毒所引起小鼠肝肿大的症状使肝重系数降低。实验证明：何首乌所含二苯烯对过氧化玉米油引起的大鼠的脂肪肝和肝功能损害、肝脏过氧化脂质含量上升、血清谷丙转氨酶升高等均有显著对抗作用，亦能使血清游离脂肪酸及肝脏过氧化脂质显著下降。体外实验表明：何首乌对因ADP及 NADPH 所致大鼠肝微粒体脂质过氧化有抑制作用，提示何首乌保肝作用的机制是在于抑制过氧化脂质的产生及其对肝细胞的破坏。前者是抗机体衰老的内在原因，而后者则提示首乌可从膜机制上稳定肝细胞。另外，何首乌增加肝糖原的作用亦有利于对肝脏的保护。
7. 对肠道功能的影响　实验表明：首乌浸膏及从首乌中提取的大黄酚均有促进肠管运动的作用。用制首乌治疗高脂血症的病人，部分病人服药后，有大便次数增加或腹泻现象，说明制首乌亦有一定的致泻作用。但制首乌的泻下作用较生首乌为弱，因为生首乌炮制后结合蒽醌衍生物含量降低，游离蒽醌衍生物含量显著增加。蒽醌类本身有致泻作用，但游离蒽醌口服未到大肠前，大部分被氧化破坏；而结合蒽醌，由于其分子中糖的保护，可使甙元不被氧化而运输到大肠，再经酶水解而放出游离蒽醌以发挥泻下作用。
8. 对免疫系统的作用　何首乌能显著增加小鼠胸腺、腹腔淋巴结、肾上腺的重量，脾脏有增重趋势。同时亦能增加正常白细胞总数、对抗强的松龙免疫抑制作用及所致白细胞下降作用；提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬能力；并能显著对抗柴胡煎剂或氢化可的松引起的小鼠胸腺萎缩和血清γ-球蛋白下降。实验证明：制首乌水煎液给小鼠灌胃，有明显延缓老年小鼠胸腺萎缩退化的作用；并可使胸腺重量和体积明显增大，提示何首乌有促使老龄小鼠胸腺呈明显的逆转变化的作用。
何首乌水煎醇提沉淀部分25mg/kg给小鼠腹腔注射能使其脾重增加；6.25～100mg/kg 腹腔注射可提高脾脏空斑形成细胞数量，并显著增强刀豆素A诱导的胸腺和脾脏T淋巴细胞增殖反应，但对LPS诱导的脾脏B淋巴细胞增殖反应仅轻度增加。从何首乌中分离出的两种酸性多糖具有激活网状内皮系统的作用。
有报告指出，制首乌给小鼠口服，可增加小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，提示其有提高机体非特异免疫功能的作用。制首乌亦能增强机体T、B淋巴细胞功能，使机体特异性免疫功能增强，但以增强T淋巴细胞为主，对B淋巴细胞也有一定的作用。首乌尚能增加正常小鼠脾脏针对胸腺依赖抗原SRBC抗体形成细胞（PFC）数，推测这种PFC功能的增强作用，主要是由于增强了T细胞功能，其次是B细胞也参与了反应的共同协调的作用所致。报告者认为，何首乌这种能增强机体免疫功能的作用，特别是增强依赖胸腺的T细胞的功能也是反映其有抗衰老作用的佐证。
但亦有报告认为，何首乌对正常动物的体液免疫有显著抑制作用。
9. 其他作用　体外实验表明：首乌对人型结核杆菌、弗氏痢疾杆菌有抑制作用；对流感病毒亦有抑制作用。有报告指出，生首乌、酒蒸首乌、黑豆汁蒸首乌、清蒸首乌对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、宋氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、奈氏卡他菌、白喉杆菌及乙型溶血性链球菌等的最小抑菌浓度（MIC）均在0.03～0.5g/ml之间，其中生首乌对金黄色葡萄球菌（MIC 0.06g/ ml）、黑豆汁蒸首乌对白色念珠球菌（MIC 0.06g/ ml）、酒蒸首乌对白喉杆菌（MIC 0.03g/ml）的作用最强。
首乌能骤减神经的时值，促进神经兴奋；增加肌肉时值，使肌肉麻痹；何首乌含有卵磷脂，其为构成神经组织，特别是脑、骨髓的主要成分，也是也是血细胞及其他细胞膜的重要组成成分，因此何首乌有促进血细胞新生和发育的作用。
实验表明：何首乌可提高小鼠粒-单系祖细胞（CFU-GM）产率，对造血干细胞CFU-S虽有明显的促进作用，但不及对分化幼稚的红系祖细胞（BFU-E）和分化较成熟的红系祖细胞（CFU-E）的增殖作用之突出。首乌亦能使外周血网织红细胞比例上升。这些现象说明何首乌对造血系统的作用比较全面，提示中医从临床疗效中认识何首乌“养血益肝补肾”效用的作用机制在于加强了骨髓造血祖细胞增殖，促进红粒细胞的生成所致。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　何首乌6～12g，甘草1.5～3g，水煎分2～4次服，每日1 剂，治疗35例，痊愈27例，好转4例，无效4例。〔江苏中医杂志　1965；（3）：
10〕
2. 治疗精神分裂症　何首乌、夜交藤各90g，红枣2～6枚，水煎，每日1剂，分2次口服，15天为1疗程。治疗95例，痊愈8例，显效47例，进步11例。随访30例，其中痊愈14例，显效16例，且病情稳定。〔医学研究通讯　1976；（4）：30〕
3. 治疗高脂血症　制首乌30g，加水300ml，煎20分钟左右，取汁150～200ml，分2次温服，每日1剂。治疗32例，显效19例，有效10例，无效3例。〔浙江中医杂志　1991；28（6）：245〕
4. 治疗便秘　生首乌、胡桃仁、黑芝麻等量，首乌水煎取汁，胡桃仁、黑芝麻研末去渣，以适量蜂蜜制成膏剂，每次10～20g，日服3次，见效后自行调节用量，5日为1疗程。治疗70例，显效67 例，有效3例。〔陕西中医　1989；（7）：315〕
5. 治疗肾虚风寒腰痛　制首乌180g，生苡仁 120g，浸泡于白酒中，蜡封瓶口，置阴凉处15天后去渣服用，每次2酒盅，每日2次。治疗40例，除6例外，均有一定疗效。〔浙江中医杂志　1982；（5）：238〕
6. 治疗桡神经挫伤　何首乌30g，水煎后早晚各服1次，1个月为1疗程，观察14例，治愈率为 86.7％。〔中华中医骨伤杂志　1988；（1）：34〕
7. 治疗足癣　生首乌、生黄精各50g，轧碎，加陈醋300g，容器置热水中加温6～8小时后备用。先用淡盐水洗脚，再用药醋涂搽，每日3次，15天为1疗程。糜烂伴继发感染者，加服苦参三妙汤（苦参15g，牛膝10g，黄柏、苍术各6g）。治疗55例，痊愈32例，好转21例，无效2例。疗程最短10天，最长2个月。〔中医杂志　1984；25（9）：29〕
8. 治疗斑秃　何首乌、当归、柏子仁各等份，研细末，炼蜜为丸，每丸重9g，每次1丸，日服3次。治疗28例，痊愈25例，有效3例。〔中成药研究1983；（12）：47〕
9. 治疗白发　制首乌、熟地各30g，当归15g，浸泡于1000ml粮食白酒中，10天至半月后开始饮用。每日15～30ml，连续服用。治疗白发36例（局限性白发20例，弥漫性白发16例），痊愈24例，好转8例，无效4例。〔山东中医杂志　1983；（4）：41〕
方剂选用：
1. 治疗自汗不止：何首乌末，水调，封脐中。（《濒湖集简方》）
2. 治疗气血俱虚，久疟不止：何首乌（自三钱以至一两，随轻重用之），当归二、三钱，人参三、五钱（或一两，随宜），陈皮二、三钱（大虚不必用），煨生姜三片（多寒者用三、五钱）。水二钟，煎八分，于发前二、三时温服之。若善饮者，以酒浸一宿，次早加水一盅煎服亦妙，再煎不必用酒。
（《景岳全书》何人饮）
3. 治疗久疟阴虚，热多寒少，以此补而截之：何首乌，为末，鳖血为丸，黄豆大，辰砂为衣，临发，五更白汤送下二丸。（《赤水玄珠》何首乌丸）
4. 治疗骨软风，腰膝疼，行履不得，遍身瘙痒：首乌大而有花纹者，同牛膝（锉）各一斤。以好酒一升，浸七宿，曝干，于木臼内捣末，蜜丸。每日空心食前酒下三五十丸。（《经验方》）
5. 治疗大肠风毒，泻血不止：何首乌二两，捣细罗为散，每于食前，以温粥饮调下一钱。（《太平圣惠方》）
6. 治疗颈项生瘰疬，咽喉不利：何首乌二两，昆布二两（洗去咸味），雀儿粪一两（微炒），麝香一分（细研），皂荚十挺（去黑皮，涂酥，炙令黄，去子）。上药，捣罗为末，入前研药一处，同研令匀，用精白羊肉一斤，细切，更研相和，捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以荆芥汤下十五丸。（《太平圣惠方》何首乌丸）
7. 治疗遍身疮肿痒痛：防风、苦参、何首乌、薄荷各等分。上为粗末，每用药半两，水、酒各一半，共用一斗六升，煎十沸，热洗，于避风处睡一觉。（《外科精要》何首乌散）
配伍效用：
何首乌配伍刺蒺藜 何首乌补肝肾、益精血、乌须发、解毒、润肠通便，功擅补益以守为主；刺蒺藜疏肝解郁而疏风，长于升散以走为要。二者合用，有补肝益肾、滋阴养血、疏肝解郁、解毒疏风之功效，用于治疗肝郁肾虚、肝阳上亢之头痛、头晕、失眠，或血虚受风而引起之皮肤瘙痒。
何首乌配伍枸杞 何首乌补肝肾、益精血、乌须发；枸杞子温补肝肾阴阳。二者合用，可使其补肝肾、益精血之功效增强，用于治疗肝肾不足之腰膝酸痛、发白无华等症。
何首乌配伍怀牛膝 何首乌补肝肾、益精血；怀牛膝补肝肾、强筋骨，且引血下行。二者伍用，其补肝肾、强筋骨之功效大增，且能行血，使之补而不滞。用于治疗肝血不足之肢体麻木、腰膝酸软等症。
何首乌配伍桑椹 二药均有益精气、养阴血之功，合用之则其效更强。用于治疗阴虚血少之头晕、目眩、少年白发、血虚便秘。
【注意事项】
宜忌：补益精血当用制首乌；截疟、解毒、润肠宜用生首乌；鲜首乌解毒润肠的功效较生首乌更佳。
大便溏泻及湿痰较重者不宜服。
毒副作用：首乌的毒性与其炮制关系密切，制首乌毒性甚小，生首乌则有一定毒性。有报告指出，高温炮制的何首乌的水提液和醇提液每天给大鼠灌胃8g/kg、32g/kg、80g/kg，或每天给小鼠喂饲8g/kg、15g/kg，连续1个月，其肝、肾功能及血常规均正常，心、肝、肾等脏器病理检查亦无异常发现。
临床应用本品，大部分病例可出现大便稀薄，少数病人伴有轻微腹痛和恶心、呕吐。个别病人服用大剂量首乌合剂后自诉有肢体麻木感。亦有出现皮疹4例和出现药物热1例的报告。
【医家论药】
“何首乌，白者入气分，赤者入血分。肾主闭藏，肝主疏泄，此物气温味苦涩，苦补肾，温补肝，能收敛精气，所以能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，为滋补良药，不寒不燥，功在地黄、天门冬诸药之上。气血太和，则风虚、痈肿、瘰疬诸疾可知（除）矣。”（《本草纲目》）
“何首乌，生则性兼发散，主寒热痎疟及痈疽背疮皆用之。今人治津血枯燥及大肠风秘，用鲜者数钱，煎服即通，以其滋水之性最速，不及封藏，即随之而下泄也，与苁蓉之润燥通大便无异，而无助火之虞。肠风脏毒，用干者为末，米饮日服二、三钱有效，盖其内温肝肾，外祛少阴风热之验也。丹方治久疟，用生干何首乌一两，柴胡三钱，黑豆随年数加减，煎成露一宿，清晨热服，若夜疟尤效，乃散中寓收，补中寓散之法。”（《本经逢原》）
“何首乌，内调气血，外散疮痈，功近当归，亦是血中气药。第当归香窜，主血分风寒之病，首乌不香，主血分风热之疾为异耳。故同为妇科要药，兼治虚疟，并滑大肠，无甚滋补之力，昔人谓可代熟地，实未然也。”（《重庆堂随笔》）
“何首乌，余于久疟久痢多取用之。盖疟少阳之邪也，久而不愈，少阳之气惯为疟邪所侮，俯首不敢与争，任其出入往来，绝无忌惮，纵旧邪已退，而新邪复乘虚入之，则为疟，纵新邪未入，而荣卫不调之气自袭于少阳之界亦为疟。首乌妙在直入少阳之经，其气甚雄，雄则足以折疟邪之势；其味甚涩，涩则足以堵疟邪之路，邪若未净者，佐以柴、苓、橘、半，若已净者，佐以参、术、耆、归，一、二剂效矣。设初疟而即用之，则闭门逐寇，其害有不可胜言者矣。久痢亦用之者，以土气久陷，当于少阳求其生发之气也，亦以首乌之味最苦而涩，苦以坚其肾，涩以固其脱；宜温者与姜、附同用，宜凉者与芩、连同用，亦捷法也。此外，如疽疮、五痔之病，则取其通经络；瘰疬之病，则取其入少阳之经；精滑、泄泻、崩漏之病，则取其涩以固脱。若谓首乌滋阴补肾，能乌须发，益气血，悦颜色，长筋骨，益精髓，延年，皆耳食之误也。凡物之能滋润者，必其脂液之多也；物之能补养者，必气味之和也。试问涩滞如首乌，何以能滋？苦劣如首乌，何以能补？今之医辈，竟奉为补药上品者，盖惑于李时珍《纲目》不寒不燥，功居于地黄之上之说也。”（《本草经读》）
“首乌，专入肝肾，补养真阴，且味固甚厚，稍兼苦涩，性则温和，皆与下焦封藏之理符合，故能填益精气，具有阴阳平秘作用，非如地黄之偏于阴凝可比。”（《本草正义》）
“疗头面风，消诸痈肿，长筋骨而悦颜色，益气力而止心疼。久服添精，令人有子。与血药同用，能黑须发；与利药同用，能收痘疮。佐白芷，又止痘疮作痒；君寄生，又驱风疾作痛。”（《药鉴》）
附注：《开宝本草》记载，何首乌有赤、白之分。现代药材，除蓼科之赤首乌外， 少数地区亦有应用白首乌者。
白首乌主要为萝藦科植物大根牛皮消Cynan- chum bungei Decne. 的块根。“为滋养、强壮、补血药，并能收敛精气，乌须黑发。治久病虚弱，贫血，须发早白，慢性风痹，腰膝酸软，性神经衰弱，痔疮，肠出血，阴虚久疟，溃疡久不收口。鲜的并有润肠通便的作用，适用于老人便秘。”（《山东中药》）
研究表明：白首乌主要含：磷脂、肌醇磷脂、乙醇磷胺脂及多量的C21甾甙等。其中总磷脂有明显的强心作用，可提高小鼠外周血T淋巴细胞和促进淋巴细胞转化；甾甙有抗肿瘤、促进免疫功能和抗衰老作用。白首乌尚有抗氧化损伤、保肝、降脂等作用。C21甾甙粗品75g/kg及150g/kg给小鼠灌胃，未见行为异常及死亡。

当归
为伞形科植物当归 Angelica sinensis （Oliv.） Diels 的根。 亦名干归（《本经》）。味甘、辛，性温。入肝、心、脾经。功能：补血和血、调经止痛、润燥滑肠。主治：月经不调、经闭腹痛、癥瘕结聚、崩漏；血虚头痛、眩晕、痿痹；肠燥便难、赤痢后重；痈疽疮疡、跌扑损伤。内服：煎汤，5～15g；浸酒、熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：当归根含挥发油和非挥发性成分。挥发油中的中性油成分有：亚丁基苯酞(Butylidene phthalide)、β-蒎烯(β-Pinene)、α-蒎烯、莰烯(Camphene)、对聚伞花素(p-Cymene)、β-水芹烯(β-Phellandrene)、月桂烯(Myrcene)、别罗勒烯(Allo-ocimene)、6-正丁基-环庚二烯-1,4(6-n-butyl-cycloheptadiene-1,4)、2-甲基-十二烷-5-酮（2-Methyl-dodecane-5-one）、苯乙酮(Acetophenone)、β-甜没药烯(β-Bisabolene)、异菖蒲烯(Isoacroraene)、菖蒲二烯(Acoradiene)、花侧柏烯(Chamigrene)、α-雪松烯(α-Cedrene)、藁本内酯(Ligustilide)、正丁基四氢化酜内酯（n-Butyl-tetrahydrophthalide）、正丁基酜内酯（n-Butyl-phthalide）、正丁烯酜内酯（n-Buty- lidene phthalide）、正十二烷醇(Dodecanol)、佛手柑内酯(Bergapten)等。
酚性油成分有：对-甲基苯甲醇（p-Methyl- benzolcohol）、5-甲氧基-2,3-二甲苯酚(5-Methoxy-2,3-dicresol)、苯酚(Phenol)、邻甲苯酚(o-Cresol)、对甲苯酚(p-Cresol)、愈创木酚(Guaiacol)、2,3-二甲苯酚(2,3-Dicresol)、对乙苯酚(p-Ethyl phenol)、间乙苯酚(m-Ethyl phenol)、4-乙基间苯二酚(4-Ethyl resorcinol)、2,4-二羟基苯乙酮(2,4-Dihydroacetophenone)、香荆芥酚(Carvacrol)、异丁香酚(Isoeugenol)、香草醛(Vanillin)。
酸性油成分有：邻苯二甲酸酐(Phthalic anhydride)、壬二酸(Azelaic acid)、癸二酸(Sebacic acid)、茴香酸(Anisic acid)、肉豆蔻酸(Myristicacid)、樟脑酸(Camphoric acid)、邻苯二甲酸二甲酯(Dimethyl phthalate)、壬二酸二甲酯(Dimethyl azelate)、癸二酸二甲酯(Dimethyl sebacate)、茴香酸二甲酯(Dimethyl anisite)、肉豆蔻酸二甲酯(Dimethyl myristate)、樟脑酸二甲酯(Dimethyl camphorate )及邻羧基苯正戊酮(n-Valerophenone-O-carboxylic acid)。
当归中含有机酸类物质，如：阿魏酸(Ferulic acid)、丁二酸(Succinic acid)、烟酸(Nicotinic acid)、香草酸(Vanillic acid)、二十四烷酸(Tetracosanoic acid)、棕榈酸(Palmitic acid)。
亦含有碱性成分，如尿嘧啶(Uracil)、腺嘌呤(Adenine)、胆碱(Choline)。
尚含其他成分，如：豆甾醇(Stigmasterol)、谷甾醇（Sitosterol）、豆甾醇-D-葡萄糖甙(Stigma- sterol-D-glucoside)、十四醇-1(Tetradecanol-1)、钩吻萤光素(Scopletin)等。
此外，还含有蔗糖(Sucrose)、果糖(Fructose)、葡萄糖（Glucose）；维生素A、维生素B12、维生素E；17 种氨基酸以及钠、钾、钙、镁等20余种无机元素。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用a. 对心脏的作用：当归煎剂或流浸膏对离体蟾蜍心脏有抑制作用，剂量加大，可使心跳停止于舒张期，但鲜叶制剂有兴奋离体心脏的作用。离体蟾蜍心脏灌流实验表明：当归煎剂可明显抑制心脏的收缩幅度及收缩频率，此作用可被肾上腺素解除，阿托品也可使之作用减轻。腹壁静脉给予50％当归煎剂2.08g（生药）/kg，能使多数在体蟾蜍心脏出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。给麻醉犬及清醒肾型高血压犬静注当归浸膏（2g/kg），能使其心率先增后减，且后者较明显。在离体兔心耳标本上，当归流浸膏溶液能使心肌收缩力微降，不应期显著延长，此作用可为氯化钙及肾上腺素所对抗。
b. 对冠脉流量和心肌耗氧量的影响：当归浸膏能显著扩张离体豚鼠冠脉，增加其冠脉血流量。麻醉犬静注本品（2g/kg）后2分钟，心率无明显改变时，冠脉阻力和总外周阻力下降，冠脉血流量显著增加，心肌氧耗量显著下降，心排出量和心搏指数有增加趋势，左心室做功和心肌效率则无明显改变，给药后5～10分钟则恢复到给药前水平。
当归及当归-附子注射液对减压或常压急性缺氧动物具有降低氧耗量、耗氧速率及增强动物对缺氧耐受性的作用。研究表明：当归有改善心肌营养性血流量的作用。当归注射液给麻醉犬静注，能显著减轻其因阻断冠脉时的心肌梗死范围，对抗实验性家兔心肌缺血。
c. 抗心律失常作用：当归对大鼠心肌缺血再灌注的心律失常具有保护作用，当归注射液 0.6g（生药）/kg 给大鼠腹腔注射，能使室性早搏发生率和心律失常总发生率明显减少，与生理盐水对照组比较，差异显著，而与异搏定组比较则差异不显著。当归中性油对实验性心肌缺血有明显的保护作用。流浸膏，特别是乙醚抽出物，有奎尼丁样作用：对急性开胸的犬和猫，静脉注射当归的有效剂量（相当于流浸膏1～1.5ml/kg），对乙酰胆碱或电流引起的人工心房纤颤有治疗作用。离体豚鼠心室肌实验表明：当归醇提取物、当归1号注射液（阿魏酸钠注射液）能对抗羊角拗甙及哇巴因中毒所致心律不齐，使之转为正常节律；但在整体实验中，只有当归醇提取物预防性应用，对哇巴因中毒引起的室颤有显著效果，能使室颤出现推迟，致颤阈提高。当归1号作用则很弱。当归醇提取物对羊角拗中毒有一定的对抗作用；而当归1号注射液在整体实验中则反而降低羊角拗的中毒用量。阿魏酸钠10mg/kg 静脉注射，对氯仿、肾上腺素诱发猫，乌头碱诱发大鼠，哇巴因诱发豚鼠的心律失常以及强心甙引起离体豚鼠心室肌节律不齐均有拮抗作用。电生理学研究证实，当归醇提取物除具有非常类似奎尼丁样作用外，还显著延长平台期，推测当归醇提取物的抗心律失常作用可能是减慢传导，延长有效不应期，消除折返，延长平台期，抑制异位节律点及提高致颤阈等多方面作用的结果。
d. 对血管、血压的影响：25％当归煎剂给蟾蜍血管灌流时，有收缩血管作用；而对兔耳血管灌流时则使之血管舒张。
当归水提醇沉液 1～4g（生药）/kg 给麻醉犬静脉注射，能使其动脉血压明显降低；此时冠脉、脑动脉和股动脉阻力减小，血流量则明显增加；而且其增加外周血流量和减少血管阻力的作用随药物剂量增大而加强。当归水提醇沉注射液10～40mg（生药）/kg给麻醉犬股动脉注射，能使其股动脉血流量明显增加，但血压变化不明显。实验表明：当归对去甲肾上腺素动脉注射引起的麻醉犬血管痉挛和血流量减少有温和的缓解作用。当归对外周血管的扩张作用不受心得安或酚妥拉明的影响，但阿托品及苯海拉明可减弱其扩张血管增加股动脉血流量的作用。提示其扩张血管作用与α或β受体无关，而与M-受体及组胺H1-受体兴奋有关。当归及当归附子注射液能对抗缺氧造成的动物肠系膜微循环障碍。阿魏酸钠50mg/kg 给麻醉犬静脉注射，有轻度而短暂地增加股动脉血流量和降低外周血管阻力的作用，但对血压无影响。
有报告认为，当归所含挥发性成分主要引起血压上升，而非挥发性成分则主要引起血压下降，其上升或下降程度与剂量大小成正比，但血压总的趋势是下降。故静脉给药时，使犬和兔的血压均下降。
给麻醉犬及清醒肾型高血压犬静注本品水煎醇沉注射液 2g（生药）/kg，对血压出现双相作用，先升后降，清醒犬表现明显，此作用不是通过交感神经兴奋和儿茶酚胺所致，因利血平化清醒高血压犬静脉注射后升压作用依然存在，清醒高血压犬静脉注射当归挥发油饱和水溶液 2g（生药）/kg 后血压明显下降，未见升压作用，心率亦无明显改变。因此认为，挥发油可能是当归降压的有效部分之一。降压原因可能与直接抑制心脏及扩张血管有关。
2. 对血液系统的作用a. 降血脂及对动脉粥样硬化的影响：实验表明：当归粉 1.5g/kg口服，对大鼠及家兔实验性高血脂症有降低血脂的作用，其降血脂的作用不是阻碍胆固醇的吸收所致。含5%当归粉的食物及相当于此量的当归油及其他提取物，对实验性动脉硬化大鼠的病变主动脉有一定的保护作用。复方当归注射液（当归、川芎、红花）能降低实验性高脂血兔甘油三酯，亦能明显增高冠心病及脑动脉硬化病人纤维蛋白溶酶活性。在高脂食物中添加 0.2％阿魏酸喂饲大鼠 4 周，可显著抑制血清胆固醇水平升高，但对甘油三酯和磷脂水平无影响。有报告指出，阿魏酸有抑制肝合成胆固醇的作用。当归及其成分阿魏酸的抗氧化和自由基清除作用对血管壁来说，具有保护内膜不受损伤的作用，使脂质在动脉壁的进入和移出保持正常的动态平衡，也不利于血小板黏附和聚集于血管壁上；其降胆固醇作用可抑制脂质沉积于血管壁；其抗血小板功能作用又可阻止附壁血栓形成，当归及其成分阿魏酸的这三种药理作用互相协调，能产生抗动脉粥样硬化的作用。
b. 降低血小板聚集和抗血栓作用：当归有明显抑制血小板聚集的作用。在试管内，当归水煎剂 100～500mg/ml 能抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集。本品20g（生药）/kg给大鼠静脉注射5 分钟后，对 ADP 和胶原诱导的血小板聚集亦有明显抑制作用。当归水煎剂500mg/ml对凝血酶诱导的血小板聚集有明显抑制作用。实验表明：当归可使大鼠血栓干重显著减少，血栓增长速度较对照组下降。急性脑缺血性中风病人经当归治疗后，血液黏滞性降低，血浆纤维蛋白原降低，凝血酶原时间延长，红细胞和血小板电泳时间缩短。
阿魏酸体内或体外给药均能抑制各种诱导剂（如花生四烯酸、肾上腺素、ADP、血小板活化因子、胶原和凝血酶等）诱导人、兔和大鼠的血小板聚集及释放反应。阿魏酸体外抗血小板聚集的作用较阿司匹林强，口服或静脉注射给药，则较阿司匹林弱。阿魏酸和前列腺素E1 在单独应用无效的浓度下，合并应用，对血小板聚集功能则产生显著协同抑制效应。阿魏酸抗血小板聚集作用与抑制TXA2 的生物合成有关。阿魏酸亦可能有抑制TXA2合成酶作用。此外，阿魏酸还可能通过抑制磷脂酶A2 阻止膜上花生四烯酸从磷脂中游离，从而阻断TAX2 等PG生成。阿魏酸能升高血小板cAMP水平，亦抑制磷酸二酯酶，此为其抑制血小板聚集的机制之一。亦有报告指出，阿魏酸还能直接对抗TXA2 和增强PGI2 活性。由此可见，阿魏酸是通过多种机制产生抗血小板聚集的作用。
阿魏酸与阿司匹林（环氧化酶抑制剂）合用，因其二者作用机制不同，对TXA2 的合成和释放以及血小板聚集的抑制，产生明显的协同作用；而对阿司匹林抑制PGI2 合成和释放则无协同作用，相对减轻了阿司匹林对PGI2 合成的抑制作用。
c. 对造血功能的影响：临床和实验研究表明：当归水浸液给小鼠口服能显著促进血红蛋白及红细胞的生成。其抗贫血的作用可能与其所含的维生素B12、烟酸、亚叶酸及生物素、叶酸等成分有关。阿魏酸钠可明显降低补体溶血，抑制补体3b（C3b）与红细胞膜的结合；对补体激活及红细胞变性则无影响。当归多糖对正常小鼠的红细胞、血红蛋白和股骨有核细胞总数无明显影响，但可使白细胞和网织红细胞数增加。对贫血小鼠的红细胞、血红蛋白、白细胞和股骨有核细胞数恢复有显著促进作用。当归多糖对小鼠注射给药，有防止强的松龙引起小鼠外周血白细胞减少的作用。每天给移植宫颈癌小鼠灌胃当归煎剂20g/kg，连续14天，能使其血红蛋白升高。
3. 对子宫的作用　实验证明：当归含有兴奋子宫和抑制子宫的两类不同成分，对多种动物已孕、未孕的离体子宫、在位子宫具有“双向性”调节作用。
当归的抑制成分为高沸点(180～210℃)挥发油，1:50 浓度即对子宫产生迅速而持久的抑制作用，使子宫肌弛缓、节律性收缩减少，1:25 浓度则可使收缩完全停止，但洗去药液后子宫收缩可恢复，对子宫无明显损害。肾上腺素、脑垂体后叶素或组胺对子宫的兴奋作用能被当归挥发油所对抗，且在用硫酸阿托品后其抑制作用仍出现，故其对子宫肌的抑制可能为直接作用。
当归的兴奋成分为水溶性甚高、溶于醇而不溶于醚的非挥发性物质，能使子宫收缩加强，大量或多次给药时，甚至可出现强直性收缩。醇溶性物质比水溶性物质作用强。
也有报告，对在体子宫，当归挥发油及非挥发性成分静注均出现兴奋作用。
家兔子宫瘘管试验证明，当归对子宫的作用与子宫机能状态有关，子宫内加压时，使子宫收缩由无节律变为有节律，且节律变慢，收缩力增加；子宫内未加压时，则能轻度抑制子宫收缩，使子宫肌肉弛缓，血流通畅，局部营养改善。
此外，当归尚有促进子宫增生作用，尽管当归对小鼠无雌激素样作用，用当归后子宫重量也无明显改变，但子宫 DNA 含量及子宫利用葡萄糖能力有显著增加，说明当归促进子宫增生时所需能量来自糖代谢。
4. 抗氧化和清除自由基的作用　当归对脑缺氧、缺血后再灌注脑组织脂质过氧化物增高有明显的抑制作用。研究表明：阿魏酸是一种抗氧剂，能抑制紫外线照射亚油酸以及微粒体的过氧化脂质的生成；抑制加热豆油引起的氧化变质；在无抗氧化浓度时，显著增强羟丁氨酸、组氨酸或门冬氨酸延长亚油酸氧化的诱导期作用；将阿魏酸（0.05％）和甘氨酸（0.5％）加入面粉中制成饼干或快餐面，亦能防止食品中过氧化物生成。阿魏酸钠50mg/kg 给兔皮下注射，能对抗急性氧中毒引起动物死亡和脂质过氧化反应所致的血浆丙二醛浓度升高。有报告指出，阿魏酸能对抗过氧化氢引起离体人红细胞膜脂质过氧化反应以及抗氢氧自由基和丙二醛的溶血作用。化学实验发现，阿魏酸有直接减少过氧化氢含量作用，但对丙二醛含量则无减少作用。由于阿魏酸能与膜磷脂酰乙醇胺结合，推测此结合可能保护了膜脂质不被氧化。由此可见，阿魏酸是通过直接消除自由基、抑制氧化反应和自由基反应以及与生物膜磷脂结合保护膜脂质等多种机制拮抗自由基对组织的损害。
5. 抗炎、镇痛及抗损伤作用　当归水煎液能显著抑制多种致炎剂引起的急、慢性炎症，摘除双侧肾上腺后其抗炎作用依然存在；并能降低大鼠炎症组织PGE2的释放量，降低豚鼠补体旁路溶血活性。东当归醚浸膏口服或局部应用时，对由组织氨等引起的大鼠皮内色素渗出，轻度的毛细血管通透性亢进呈抑制作用。当归水提取物有降低血管通透性的作用。
当归水提取物对腹腔注射醋酸引起的扭体反应表现出镇痛作用，其镇痛作用强度为乙酰水杨酸钠的1.7倍。有报告认为胆碱为其镇痛的一个成分。当归口服或局部应用于由不同原因引起的家兔急性浮肿，亦显示出抗浮肿作用。
6. 对免疫系统的作用　当归有促进非特异性免疫功能的作用。可以显著增强动物腹腔巨噬细胞的吞噬功能，提高网状内皮系统对染料的廓清速度。当归煎剂给小鼠灌胃，能显著增加其玫瑰花形成数，并使小鼠脾脏体积增大，重量显著增加，即脾细胞总数增多。实验证明：当归可明显抑制抗体的产生，其水提取物每天给大鼠腹腔注射100mg/kg的作用相当于免疫抑制剂硫唑嘌呤5～10mg/kg的作用。以羊红细胞免疫小鼠，溶血空斑试验证明当归亦有轻度抑制抗体形成细胞的作用。当归水浸膏口服可抑制大鼠被动皮肤过敏PCA反应及漏出色素量。
当归及其成分阿魏酸可轻微活化小鼠脾淋巴细胞，促进脾淋巴细胞的增殖；并可明显促进刀豆素 A 诱导的小鼠脾淋巴细胞的DNA和蛋白质合成，对 IL-2 的产生亦有明显增强作用。当归中性油总酸有增强巨噬细胞的吞噬功能和促进淋巴细胞的转化作用。且总酸部分尚有促进特异抗体IgG产生的作用。
当归多糖能明显促进机体的免疫功能。实验表明：当归多糖具有免疫佐剂活性，用绵羊红细胞腹腔注射于免疫小鼠，并同时注射当归免疫多糖，4 天后发现抗绵羊红细胞的IgM溶血空斑形成显著增加，绵羊红细胞-IgM和绵羊红细胞-IgG 抗体反应明显增加。当归中含有的果胶多糖具有补体系统活化作用。在这些抗补体多糖中不但能活化补体系统，还显示出抗肿瘤及巨噬细胞的活性化作用。当归多糖能明显提高细胞免疫功能；有良好的干扰素诱导活性；并能显著提高小鼠对牛血清诱导迟发性超敏反应的反应性。当归多糖对机体的免疫器官亦有明显作用。用当归多糖给小鼠皮下注射，可见其脾脏重量和脾长度明显增加。当归多糖亦可使小鼠胸腺重量降低，皮质变薄和萎缩。有报告指出，当归多糖的活性与给药途径、剂量有关，剂量太小达不到刺激免疫的作用，太大则引起免疫麻痹。不同方法提取的多糖，药理活性差别甚大。当归多糖能显著提高单核细胞吞噬细胞的功能。给正常小鼠皮下注射 5％的当归多糖后，可见腹腔巨噬细胞对鸡红细胞的吞噬能力显著增强。环磷酰胺对巨噬细胞的吞噬作能力有抑制作用，若同时给予当归多糖则可使吞噬功能保持正常水平。当归多糖对正常小鼠、肿瘤小鼠和Ｘ线照射的肿瘤小鼠的外周血 T、B 淋巴细胞数量有明显影响。
7. 对肝脏的保护作用　当归对小鼠急性四氯化碳中毒引起的肝损伤具有保护作用，能防止四氯化碳中毒引起的小鼠肝糖原减少。当归能保护细胞ATP酶、葡萄糖-6-磷酸酶、5-核苷酸酶和琥珀酸脱氧酶的活性，提示其有保护肝细胞和对恢复肝脏某些功能有一定作用。给小鼠饲以当归后，肝氧化谷氨酸能力提高，饲用当归时间愈长，此氧化能力亦愈高。肝氧化 L-半胱氨酸能力也大为提高，主要影响 L-半胱氨酸氧化酶系统，对巯基酶系统亦有一定作用。
8. 抗菌作用　当归煎剂在试管内对大肠杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌、变形杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌等有抑菌作用。当归挥发油对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、福氏痢疾杆菌、绿脓杆菌等感染小鼠预防性给药或感染后治疗，均有较好抑制作用。
9. 抗辐射作用　当归有明显的抗辐射损伤作用。用当归对辐射损伤的家兔进行腹腔注射，能引起家兔染色体畸变率明显下降，连续注射9天，家兔染色体畸变率完全恢复正常，体外用药实验结果与体内注射用药结果相同。预防性给予当归多糖，对受照小鼠的造血组织有一定的辐射防护作用，可显著促进骨髓和脾脏造血功能恢复，能防止胸腺继发性萎缩，亦能提高照射小鼠30天存活率。当归多糖对受照小鼠的造血细胞亦有辐射防护作用，照射前注射当归多糖能增加照射小鼠脾脏内源性造血灶形成，提高受照小鼠骨髓有核细胞计数。实验表明：当归对受辐射损伤小鼠的卵巢，有很好的保护作用，其原因可能是对卵母细胞起保护作用，亦可能是促进了卵泡细胞的增殖和分化，使受辐射损伤的卵巢功能提前进入了恢复期。当归注射液给60Co-γ射线辐射损伤后的小鼠腹腔注射，连续30天，结果发现，受辐射损伤后的卵巢于照射后第15天进入恢复期，比未给当归组显著提前。在受射线照射后第35天，当归组的雌性小鼠与雄鼠交配，有80%（24/30）可怀孕，而对照组无一只怀孕。
10. 其他作用　东当归挥发油给家兔皮下注射，对大脑有抑制作用。对由温热刺激而引起发热的家兔有解热作用，静脉注射作用于延脑中枢，小量时兴奋呼吸、大量时抑制，血压下降，周围血管扩张。当归乙醚提取物给小鼠腹腔注射或给犬肌肉注射，均可使动物明显安静，这一中枢抑制作用可加深中麻药洋金花麻醉及镇痛效果。
当归多糖对小鼠移植性肿瘤 EC、Hept、Lewis、S180、B16 等瘤株有一定程度的抑制作用，其肿瘤生长抑制率可达39％，副作用较少，且可长期用药。
如将当归多糖与某些化学药物联合应用，可在疗效上出现协同作用，并能减轻化疗药物的副作用。给接种EC的小鼠注射当归多糖可明显延长动物生存期。若当归多糖与巨噬细胞激活因子同时存在时，激活的巨噬细胞可表现对EL-4白血病细胞的溶细胞作用。
用含当归5～6%的食物喂饲小鼠，对因缺乏维生素E所致之睾丸病变有一定的保护作用。当归煎剂（20g/kg/d）给小鼠灌胃，连续14日，可使移植宫颈癌小鼠血红蛋白升高，肝重增加。
当归对肾脏有一定的保护作用，能改善家兔肾缺血60分钟后肾小球滤过功能及肾小管重吸收功能，减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复。对麻醉动物有利尿作用，其原因可能是其含糖量较高。
当归煎剂及粗制浸膏对麻醉犬、兔的在位肠管及膀胱等平滑肌有兴奋作用；对离体兔肠则为抑制作用。
实验和临床研究证明，当归对肺动脉高压模型的大鼠肺动脉有扩张作用，给大鼠注射当归后吸入10％O2，肺动脉压上升的幅度明显低于用药前，肺血管阻力亦较用药前降低；10 例伴肺动脉高压的缓解期慢性阻塞性肺病患者中9例用当归后肺动脉压明显降低。
有报告指出，正丁烯酜内酯在体外对豚鼠气管平滑肌有松弛作用，可明显降低组胺对豚鼠的致喘率。藁本内酯给豚鼠腹腔注射，能缓解组胺及乙酰胆碱的致喘作用；静脉注射，能对抗组胺引起的豚鼠支气管收缩。报告者认为，藁本内酯不仅对离体的豚鼠气管条有松弛作用，而且对组胺、乙酰胆碱及氯化钡引起的气管平滑肌痉挛收缩亦均有明显的解痉作用，上述作用不为心得安所阻断。
实验观察发现，当归与黄药子配伍应用，能明显减轻黄药子对小鼠肝脏的毒性，对肾脏的损害亦有一定的缓解作用。而黄药子对小鼠肝、肾组织的损害程度与给药剂量有关。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脑血栓　当归30g，鸡血藤30g，桃仁10g，红花10g ，赤芍15g，川芎15g，穿山甲10g，水煎服，每日1剂。治疗107例，用药后观察3个月，基本恢复48例，显著好转40例，好转15例，无效4例。〔中医杂志　1980；（9）：45〕
2. 治疗偏头痛　当归注射液于内关穴位内注射，每穴1ml。急性期每日1次，缓解期隔日1次。治疗31例，痊愈16例，显效8例，有效7例。〔浙江中医学院学报　1991；15（2）：47〕
3. 治疗上消化道出血　当归生药烘干研粉，每次4.5g，每日3次吞服。治疗40例（除外食道静脉破裂出血），显效30例，有效4例，无效6例，平均大便转阴天数为5天。〔辽宁中医杂志　1982；（6）：40〕
4. 治疗胃炎及胃、十二指肠溃疡　当归15～30g，贝母10g，苦参6～15g，加水1500ml，煎至500ml，每日1剂，分3次饭前服。郁火伤阴者用川贝母，肝胃郁热者用大贝母，痛势急迫者合芍药甘草汤，兼气滞者加九香虫、甘松。治疗经钡餐检查确诊的胃炎患者155例，十二指肠溃疡者20例，胃溃疡者5例，结果痊愈146例，好转32例，无效2 例。〔河南中医　1992；（1）：17〕
5. 治疗习惯性便秘　当归、莱菔子各20g。加 6倍量水煎煮2小时，共煮2次，沉淀后过滤去渣，入蜂蜜200g混匀煮沸即成。每日200ml，分2次服，3～5日后即可出现明显效果，大便通畅后改为每日30～50ml，10日为1疗程。观察117例，有效110例。〔湖南中医杂志　1987；3（1）：11〕
6. 治疗遗尿　当归60g，车前草30g，炙麻黄10g，水煎至200ml ，小于14岁者100ml，大于14 岁者200ml，睡前1小时服，7日为1疗程。治疗100例，用药4～14日后，痊愈72例，显效13例，有效10例，无效5例。〔江苏中医　1990；11（8）：15〕
7. 治疗急性肠梗阻　当归50g，木香、莱菔子各15g，用于气滞型；上方加赤芍10g，大黄15g，木香减至10g，用于淤结型；当归50g，党参、大黄各15g，干姜1.5g，甘草10g，用于虚寒型。水煎服，每日1剂，辅以手法按摩。治疗84例，治愈率为75％。其中黏连性肠梗阻63例，治愈55例。〔白求恩医科大学学报　1982；（2）：81〕
8. 治疗带状疱疹　当归粉，每次0.5～1g，每4～6小时吞服1次，治疗儿童带状疱疹54例，服药后1天止痛的22例，2天止痛的32例。一般在服药后第3天疱疹有部分枯萎，未再发生新疹，第4天结痂，均于6～7天治愈。〔中华医学杂志　1961；（5）：317〕
9．治疗痛经　当归、白芍、川芎、茯苓、白术、泽泻，按1：5.6：2.7：1.3：1.3：2.7的比例配伍，研细末，混合装胶囊，每粒胶囊装药粉0.4g。中度疼痛者每次服6粒，重度疼痛者每次服8粒，均每日3次。实证痛经（气滞血淤、寒湿凝滞型）及肝脾不和型痛经，在月经来潮前2日服药；虚证痛经（气血虚弱、肝肾亏虚型）在月经干净后第1天开始服药。治疗痛经20例，7日为1疗程，共治疗3个月经周期。对照组20例，服田七胶囊；正常对照组10例（正常人）。结果在治疗前测定的一些血液黏度指标均高于正常人值，而血沉K值均低于正常人值。经治疗至第四个月经周期时，全血高切、低切黏度（比）、血浆黏度（比），当归组均低于对照组，血浆中的PGE2a含量以及血沉K值已经恢复到正常人值。说明痛经患者血液流变性异常，血浆及经血中PGE2a含量升高，而用当归芍药散治疗后均可获得明显改善。〔谢春光，中成药　1990；12（10）：24〕
10. 治疗斑秃　当归、柏子仁各500g，共研细末，炼蜜为丸如豆粒大，每日3次，每次饭后服9g，治疗40余例，效果满意。〔陕西中医　1987；（9）：419〕
方剂选用：
1. 治疗肌热燥热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无：黄耆一两，当归（酒洗）二钱。上药作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，空心食前。（《内外伤辨惑论》当归补血汤）
2. 治疗盗汗：当归、生地黄、熟地黄、黄檗、黄芩、黄连各等分，黄芪加一倍。上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，食前服，小儿减半服之。
（《兰室秘藏》当归六黄汤）
3. 治疗大便不通：当归、白芷等分为末，每服二钱，米汤下。（《圣济总录》）
4. 治疗血痢里急后重，肠中疼痛：当归三分（锉，微炒），黄连一两（去须，微炒），龙骨二两。上三味，捣罗为细散，每服二钱匕，粥饮调下，不拘时候，日二。（《圣济总录》当归散）
5. 治疗白虎风，疼痛不止：当归一两，桂心一两，地龙一两（微炒），白僵蚕一两（微炒），威灵仙一两，漏芦一两，芎藭一两，白芷一两。上药，捣细罗为散，每服，不计时候，以热酒调下二钱。（《太平圣惠方》当归散）
6. 治疗附骨疽及一切恶疮：当归半两，甘草一两，山栀子十二枚，木鳖子一枚（去皮）。上为细末，每服三钱，冷酒调服。（《奇效良方》当归散）
7. 治疗汤泼火烧疮，疼痛甚者：白蜡一两，麻油四两，当归一两半（生锉）。先将油煎当归令焦黑，滤去滓，次入蜡，候消，相次急搅之，放冷入磁盒中收，以故帛子涂贴。（《太平圣惠方》神效白膏）
8. 治疗室女月水不通：当归（切，焙）一两，干漆（炒烟出）、芎藭各半两。上三味捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下。（《圣济总录》当归丸）
9. 治疗血崩：当归一两，龙骨二两（炒赤），香附子三钱（炒），棕毛灰五钱。上为末，米饮调三四钱，空心服。（《儒门事亲》当归散）
10. 治疗妇人带下五色，腹痛，羸瘦，食少：当归一两（锉，微炒），鳖甲一两（涂醋炙微黄，去裙襕），川大黄一两（锉碎，微炒），白术三分，胡椒半两，诃黎勒皮三分，槟榔三分，枳壳三分（麸炒微黄去瓤），荜茇半两。上件药捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每于食前以温酒下三十丸。（《太平圣惠方》当归丸）
11. 治疗妊娠小便难，饮食如故：当归、贝母、苦参各四两。三味末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。（《金匮要略》当归苦参丸）
12. 治疗妊娠胎动不安，腰腹疼痛：当归半两（锉），葱白一分（细切）。上二味，先以水三盏，煎至二盏，入好酒一盏，更煎数沸，去滓，分作三服。（《圣济总录》安胎饮）
13. 治疗产后败血不散，结聚成块（俗呼儿枕），疼痛发歇不可忍：当归一两（锉，微炒），鬼箭羽一两，红蓝花一两。上药捣筛为散，每服三钱，以酒一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《太平圣惠方》当归散）
配伍效用：
当归配伍白芍 当归补血活血而止痛；白芍补血敛阴而柔肝止痛。二者相须为用，有敛阴补血、活血柔肝止痛之功效，用于治疗血虚诸症及肝血虚、血脉不和所致之胸胁隐痛、腹中挛急作痛、痛经及头晕耳鸣等。
当归配伍川芎 当归甘辛苦温，质润而腻，养血调经、活血止痛，功擅养血；川芎辛温而燥，活血行气、祛风止痛，长于行气。二者合用，川芎得当归，祛淤而不耗伤气血；当归得川芎，养血而不壅滞。共奏养血调经、活血行气、散淤止痛之功效，用于治疗头痛、痛经、闭经、月经不调以及妇人胎前产后诸证因血虚血淤所致者。
当归配伍肉苁蓉 当归养血润燥、滑肠通便；肉苁蓉补阳益阴，润肠通便。二者合用，共奏温润通便之功效，用于治疗精血虚弱、津枯肠燥之便秘，老年人、体虚者、产后津液不足者，用之尤宜。
当归配伍桑寄生 当归补血养血活血；桑寄生补益肝肾而安胎。二药合用，有补肝益肾、养血安胎之功效，用于治疗肝肾不足、精血虚损而胎元失固之胎动不安以及肝肾不足之月经后期、闭经、不孕等症。
当归配伍熟地 当归补血活血；熟地滋阴精而养血。二者均为补血要药，相须为用，有补血滋阴之功效，用于治疗血虚阴亏之眩晕、心悸、失眠、咳喘日久不愈以及妇女月经不调、崩漏等症。
当归配伍桃仁 当归补血和血；桃仁活血破淤。二者伍用，祛淤不伤正，补血不留淤，其活血化淤之效更著，并有润肠通便之功，用于治疗血淤血虚之痛经、闭经、月经不调以及血虚肠燥之大便秘结。
【注意事项】
宜忌：湿阻中满及大便溏泄者慎服。
“肠胃薄弱，泄泻溏薄及一切脾胃病恶食、不思食及食不消，并禁用之，即在产后胎前亦不得入。”（《本草经疏》）
毒副作用：当归流浸膏给小鼠灌胃的最小致死量为0.3～0.9g/10g体重；叶流浸膏为1g/10g体重。
当归水提取液给小鼠灌服及腹腔注射的半数致死量，分别大于8g/kg和6.58g/kg；当归乙醚提取物给小鼠和腹腔注射的半数致死量，分别大于 10g/kg和5g/kg；当归甲醇提取物给大鼠、小鼠灌服和腹腔注射的半数致死量均大于6g/kg。
当归挥发油静脉注射1ml/kg，可使动物血压下降，呼吸抑制，加大剂量则血压骤降，呼吸停止。静脉注射乙醚提取物0.06ml/kg和0.02ml/kg，可分别使犬及猫死亡，中毒死亡时呼吸道有多量水样分泌物，偶有强直性惊厥，呼吸早于心脏先停。当归的甲醇提取物给大鼠和小鼠腹腔注射后5分钟时其自发运动均被抑制，眼、鼻、口的周围附着血液样物质，体重下降。
临床应用本品，少数病人静脉注射后体温达 38～39℃，可能是热原反应，有时可给予抗过敏药，一般不需特殊处理。复方当归注射液穴位注射有引起过敏性休克1例的报告。当归挥发油穴位注射时，疼痛较剧烈，约持续1小时左右，普遍有全身发热、恶寒、头痛、口干、恶心等全身反应，不经处理可自行缓解。
【医家论药】
“《主治秘诀》云：当归，其用有三：心经本药一也，和血二也，治诸病夜甚三也。治上、治外，须以酒浸，可以溃坚，凡血受病须用之。眼痛不可忍者，以黄连、当归根酒浸煎服。又云：血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使气血各有所归。”（《医学启源》）
“当归，入手少阴，以其心主血也；入足太阴，以其脾裹血也；入足厥阴，以其肝藏血也。头能破血，身能养血，尾能行血，用者不分，不如不使。若全用，在参、芪皆能补血；在牵牛、大黄，皆能破血，佐使定分，用者当知。从桂、附、茱萸则热；从大黄、芒硝则寒。惟酒蒸当归，又治头痛，以其诸头痛皆属木，故以血药主之。”（《汤液本草》）
“当归，其味甘而重，故专能补血，其气轻而辛，故又能行血，补中有动，行中有补，诚血中之气药，亦血中之圣药也。……大约佐之以补则补，故能养营养血，补气生精，安五脏，强形体，益神志，凡有形虚损之病，无所不宜。佐之以攻则通，故能祛痛通便，利筋骨，治拘挛、瘫痪、燥、涩等证。营虚而表不解者，佐以柴、葛、麻、桂等剂，大能散表卫热，而表不敛者，佐以大黄之类，又能固表。惟其气辛而动，故欲其静者当避之，性滑善行，大便不固者当避之。凡阴中火盛者，当归能动血，亦非所宜，阴中阳虚者，当归能养血，乃不可少。若血滞而为痢者，正所当用，其要在动、滑两字；若妇人经期血滞，临产催生及产后儿枕作痛，具当以此为君，小儿痘疹惊癎凡属营虚者，必不可少。”（《本草正义》）
“归身主守，补固有功，归尾主通，逐淤自验，而归头秉上行之性，便血溺血，崩中淋带等之阴随阳陷者，升中固宜，若吐血衄血之气火升浮者，助以温升，岂不为虎傅翼？是止血二字之所当因症而施，固不可拘守其止之一字而误谓其无所不可也。且凡失血之症，气火冲激，扰动血络，而循行不守故道者，实居多数，当归之气味俱厚，行则有余，守则不足，亦不可过信归所当归一语，而有循名失实之咎。”（《本草正义》）
“当归治头痛，酒煮服，取其清浮而上也。治心痛，酒调末服，取其浊而半沉半浮也。治小便出血，用酒煎服，取其沉入下极也，自有高低之分如此。”（《本草汇编》）
“诸病夜甚者，血病也，宜用之，诸病虚冷者，阳无所附也，宜用之。温疟寒热，不在皮肤外肌肉内，而洗洗在皮肤中，观夫皮肤之中，营气之所会也，温疟延久，营气中虚，寒热交争，汗出洗洗，用血药养营，则营和而与卫调矣，营卫和调，何温疟之不可止乎。”（《本草汇言》）
“血虚以人参、石脂为佐，血热配以生地黄、姜黄、条芩，不绝生化之源；血积配以大黄，妇人形肥，血化为痰，二味姜浸，佐以利水道药。”（《韩氏医通》）
“当归气温，味辛甘，气味俱轻，可升可降，阳也。多用，大益于血家，诸血证皆用之。但流通而无定，由其味带辛甘而气畅也，随所引导而各至焉。
入手少阴，以其心主血也；入足太阴，以其脾裹血也；入足厥阴，以其肝藏血也。与白术、白芍、生地同用，则能滋阴补肾；与川芎同用，则能上行头角，治血虚头疼；再入白芍、木香少许，则生肝血以养心血；同诸血药入以薏苡仁、牛膝，则下行足膝而治血不荣筋；同诸血药入以人参、川乌、乌药、薏苡仁之类，则能荣一身之表，以治一身筋寒湿毒。佐黄芪、人参，皆能补血；佐牵牛、大黄，皆能破血。从桂、附则热；从硝、黄则寒。入和血药则血和；入敛血药则血敛；入凉血药则血凉；入行血药则血行；入败血药则血败；入生血药则血生。各有所归也，故名当归。痘家大便闭结，有热毒煎熬真阴，以致大肠经血少故耳，玄明粉中重加当归，则血生而大肠自润矣。或曰：痘疮临收之际用之，恐血行作痛。此又不通之论也。盖肠胃既燥，则血药尽能里润肠胃，将何者外行痘疮哉。经云，有故无殒，亦无殒也，其斯之谓乎。便泻者勿用。”（《药鉴》）
附注：
1．当归主产于我国甘肃、四川、云南、贵州、陕西、湖北等地，因产地不同，处方用名亦不同。其中产于甘肃岷县者称西当归、秦当归，奉为道地药材；产于四川者称为川当归，而产于云南者称云归。吉林延边栽培的东当归 Angelica acutiloba （Sieb. et Zucc.）Kitag.，亦称延边当归、日本当归。
当归因入药部分不同，处方用名亦异。若不分头、尾、身而切片，混同入药者称全当归；只用根头部入药者称当归头，简称归头；仅用主根部分入药者称当归身，简称归身；惟用支根及支根梢部入药者称当归尾、当归须，简称归尾、归须。其功用亦各有特点，李东垣云：“头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而统治。”至于白归身、粉归身之名，通常是指主根较长大、断面呈黄白色、气味浓厚而品质佳者；亦有谓其为品质较差者，如《本经逢原》所说：“白者为粉归，性劣，不入补剂。”2．日本药典所收当归即是东当归，日本人称之为大和当归、大深当归，别称本口当归、赤当归；栽培的北海道当归被称为外口当归或白当归，学名为Angelica acutiloba Kitag. var. sugiya- mana Hikino。

补虚药 补阴药

沙参
沙参有南沙参（《本经逢原》）和北沙参（《本草汇言》）两类。南沙参为桔梗科沙参属多年生草本植物轮叶沙参Adenophora tetraphylla（Thunb.）Fisch.、杏叶沙参Adenophora axilliflora Borb. 、阔叶沙参 Adenophora pereskiaefolia（Fisch）G. Don 或其他几种同属植物的根，亦名沙参（《本经》）、羊婆奶（《本草纲目》）等；北沙参则为伞形科多年生草本植物珊瑚菜 Glehnia littoralis F. Schmidt ex Miq. 的根，亦名辽沙参（《中药志》）、真北沙参（《卫生易简方》）等。味甘、微苦，性微寒。入肺、胃经。功能：养阴清肺、祛痰止咳。主治：肺热燥咳、虚痨久咳、阴伤咽干、喉痛、口渴。南、北沙参功效相近，北沙参滋阴作用较好，南沙参兼有祛痰之功。内服：煎汤，10～15g （鲜品 30～90g）；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：轮叶沙参的根中含三萜皂甙和淀粉。珊瑚菜的根含生物碱、丰富的淀粉；果实含珊瑚菜素（Phellopterin），并析得王草素（Imperatorin）、佛手柑内酯（Bergapten）。
研究证明，27种沙参属药用植物的根脂溶性成分中均含有棕榈酰β-谷甾醇、羽扇豆烯酮、β-谷甾醇和24-亚甲基-环阿尔廷醇。
药理作用：
1. 祛痰作用　轮叶沙参水煎液对家兔有祛痰作用，可持续 4 小时以上，但较紫菀、天南星的效果稍差。
2. 对心血管系统的作用　1％的沙参浸剂对离体蟾蜍心脏有明显的强心作用，能使离体心的振幅增大，作用可持续5分钟。沙参浸液（1:40）无溶血现象，但能与红细胞作用变色而发生浑浊沉淀。珊瑚菜根的水浸液在低浓度时对蟾蜍离体心脏有加强其收缩的作用；浓度增高，则出现抑制直至心室停跳（此时心房仍可跳动），但可以恢复。对蟾蜍在体心脏，其作用亦相似；给麻醉兔静脉注射，能使其血压稍微上升、呼吸加强；切断迷走神经，此作用依然存在。
3. 解热、镇痛作用　珊瑚菜根的乙醇提取物能使正常家兔的体温轻度下降；对因伤寒疫苗引起发热的家兔亦有降温作用；并有镇痛作用（兔牙髓电刺激法）。
4. 抗真菌作用　沙参水浸剂（1:2）在试管内对奥杜盎小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌等致病性皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗食管炎　沙参、麦冬、甘草、桔梗、金银花、连翘各100g，胖大海50g，制成蜜丸，每次1～2丸，日服3～5次，于两餐之间或空腹含化，缓咽。治疗12例，治愈8例，好转3例，无效1例。〔福建中医药　1982 ；（14）：28〕
2. 治疗小儿迁延性肺炎　北沙参、山药各15g，水煎服，治疗24例，服药后主要症状和体征消失且无反复者12例，症状体征消失者9例，无效3例。〔吉林中医药　1981；（2）：45〕
3. 治疗小儿口疮　沙参、麦冬、玉竹、天花粉、扁豆各6～9g，冬桑叶6g，甘草3～6g，大青叶、人中白各9～12g，可随证加减，水煎服，每日1剂，治疗34例，全部治愈。一般服药2～5剂，平均3剂。〔陕西中医　1954；5（1）：16〕
方剂选用：
1. 治疗燥伤肺卫阴分，或热或咳者：沙参三钱，玉竹二钱，生甘草一钱，冬桑叶一钱五分，麦冬三钱，生扁豆一钱五分，花粉一钱五分。水五杯，煮取二杯，日再服。久热久咳者，加地骨皮三钱。（《温病条辨》沙参麦冬汤）
2. 治疗阴虚火炎，咳嗽无痰，骨蒸劳热，肌皮枯燥，口苦烦渴等证：真北沙参、麦门冬、知母、川贝母、怀熟地、鳖甲、地骨皮各四两。或作丸，或作膏，每早服三钱，白汤下。（《卫生易简方》）
配伍效用：
南沙参配伍北沙参 二者均有养阴清热之功，但南沙参体轻质松，味苦性寒，长于清热祛痰止咳；北沙参体重质坚，味甘性凉，功擅润肺益胃生津。二者合用，有养阴清热、润肺止咳、益胃生津之功效，用于治疗肺热阴伤之燥咳、少痰、咯血；或热病伤津、胃阴不足之咽干、舌燥、口渴等症。
沙参配伍党参 沙参甘凉以补肺胃之阴；党参甘温，以补肺胃之气。二者合用，有补气养阴之功效，用于治疗肺胃气阴两虚所致诸症。
沙参配伍麦冬 二者皆味甘性寒，均有滋阴清热之功。但沙参体轻质松，多入上焦，清肺热、养肺阴；麦冬甘寒柔润，善入中焦，清胃热、益胃阴。相须为用，其功效更著，用于治疗肺胃燥热之干咳少痰、口渴咽干等症。
沙参配伍石斛 二者均有滋阴养胃生津之功效。相伍为用，其效更著，用于治疗热病之后、胃津不足之口干舌燥、食少干呕等症。
沙参配伍浙贝母 沙参润燥止咳；浙贝母清热化痰。二者合用，有清热、润燥、化痰之功效，用于治疗咳嗽、痰稠咳吐不爽、舌红而干证属肺燥者。
【注意事项】
宜忌：风寒作嗽及肺胃虚寒者忌服。反藜芦。
【医家论药】
“肺主气，故肺家之药，气胜者为多。但气胜之品必偏于燥，而能滋肺者，又腻滞而不清虚。惟沙参为肺家气分中理血之药，色白体轻，疏通而不燥，润泽而不滞，血阻于肺者，非此不能清也。”（《本草经百种录》）
“人参甘苦温，其体重实，专补脾胃元气，因而益肺与肾，故内伤元气者宜之。沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金受火克者宜之。一补阳而生阴，一补阴而制阳，不可不辨之也。”（《本草纲目》）
“沙参清肺，肺气肃则下行自顺，气化咸借以承宣，故清肺药皆通小水。喻氏谓有肺者有溺，无肺者无溺，可以勘破机关。”（《重庆堂随笔》）
“沙参有南、北两种，北沙参质坚性寒，南沙参体虚力微。”（《本草求真》）
附注：根据文献记载，古代沙参并无南、北之分，据对其形态的描述及功用推测可知，古代文献中之沙参应为今之南沙参。因此，古代文献资料处方中所用沙参一名，多系指南沙参。至清代张石顽《本经逢原》始言沙参“有南、北两种”。《本草纲目拾遗》论述南沙参时提到“南沙参功同于北沙参而力稍逊”。嗣后沙参方有南、北之分。现今之处方名“沙参”，则大多指北沙参。
北沙参在我国北方地区均有出产，其中产于山东即墨县丁字港海南的半岛上的栽培品，加工细致，品质较优，称海南参；产于辽宁者，称辽沙参。北沙参药材呈条状、细长、色白如银而质坚，亦称北条参、条沙参、细条参、银条参。有医家习用真北沙参一名，只为强调正品入药而已。北沙参体重质坚，性味甘凉而腻，偏擅于清肺养阴、益胃生津，宜用于阴虚火旺、咳嗽少痰、骨蒸劳热、口苦烦渴或病后阴耗津亏之口燥咽干者，常配伍麦冬、玉竹等养阴之品同用。此外，临床应用王氏清暑益气汤时，可用本品代西洋参入药。因本品性质柔腻，有外证者一般不宜用。
南沙参形较粗大，体轻质松，根心空似丝瓜络，故亦有大沙参、空沙参之名，少数地区（如四川）又称其为泡参。南沙参微苦，性凉，入肺经，功专清肺祛痰、养阴润肺，可用于肺虚有热之咳喘，常与川贝、麦冬等清肺止咳药同用。对肺阴不足而兼有外感者也可应用，如桑杏汤中每多选用南沙参配伍，以治疗外感温燥、肺阴受灼所致的头痛身热、口渴咽燥、干咳无痰之证。

麦门冬
为百合科植物沿阶草Ophiopogon japonicus Ker-Gawl.或大叶麦冬Liriope spicata Lour.、阔叶麦冬 Liriope platyphylla Wang et Tang 及小麦冬Liriope minor（Maxim）Mak. 的块根。亦名麦冬（《药品化义》）。味甘，微苦，性微寒。入肺、胃、心经。功能：养阴润肺、清心除烦、益胃生津。主治：肺燥干咳、吐血、咯血、肺痿、肺痈、虚劳烦热、消渴、热病津伤、咽干口燥、便秘。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：沿阶草块根及沿阶草变种 Ophio-　pogon japonicus Ker-Gawl.var. genuinus Maxim. 块茎均含多种甾体皂甙，前者所含甾体皂甙的甙元为罗斯考皂甙元（Ruscogenin），后者所含的甾体皂甙，分别称做沿阶草皂甙（Ophiopogonin）A、B、C、D 等。其中沿阶草皂甙 A、B、D 的甙元都是罗斯考甙元。还含β-谷甾醇（β-Sitosterol）、豆甾醇（Stigmasterol）。此外前者尚含β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（β-Sitosterol-β-D-glucoside），后者尚含β-谷甾醇-β-L-葡萄糖甙。
沿阶草块根及沿阶草变种块茎的果实均含沿阶草甙（Ophioside），为山柰酚-3-葡萄糖半乳糖甙。
大叶麦冬的块根含β-谷甾醇、氨基酸、维生素 A、葡萄糖、甾体皂甙。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　麦冬注射液对蟾蜍、大鼠和兔离体或在位心脏及体外培养的乳鼠心肌细胞均有一定的抗心律失常、改善心肌缺血、增强心肌收缩力和减慢心率的作用。实验表明：麦冬注射液可显著减慢体外培养的大鼠乳鼠心肌细胞团的搏动频率，增加搏动强度，在一定范围内，麦冬的负性频率作用随剂量增加而增强，并能有效的对抗肾上腺素β受体激动剂异丙肾上腺素对心肌细胞团搏动的正性频率作用和诱发心律失常作用。该实验结果提示，麦冬对抗异丙肾上腺素的作用可能是通过阻断心肌细胞上的β受体实现的。有研究指出，β1受体与变时性效应有关，而β2受体则与正性肌力作用有关。据此可以认为心肌细胞团中可能含有β1与β2两种亚型受体的不同细胞，而麦冬对心肌细胞的负性频率作用，选择性地阻断异丙肾上腺素对心肌细胞的β1受体的正性变时性效应，提示麦冬注射液中可能含有选择性阻断肾上腺素β1受体的有效成分。
对心律失常后之大鼠立即静脉注射麦冬注射液（0.6～1.0g/100g），能迅速使氯化钡引起的大鼠双向性心动过速或心室扑动转变成正常窦性心律，作用持续时间短，心律失常可反复出现，再给麦冬仍然有效，但对反复多次或严重心律失常者无效；麦冬注射液静脉注射（0.6g/100g），对乌头碱诱发的大鼠室性心动过速等心律失常有预防作用。有报告指出，麦冬的抗心律失常的有效成分麦冬总皂甙，能有效地预防或对抗由氯仿-肾上腺素（兔）、氯化钡（大鼠）和乌头碱（大鼠）所诱发的心律失常，使结扎犬冠状动脉24小时后的室性心律失常发生率明显降低；并可对抗哇巴因诱发的心肌细胞自发性节律活动。
研究认为，麦冬总皂甙可能作用于心肌细胞的钠和钙通道，减少细胞外Na+和Ca2+的内流，进而使细胞自律性降低，传导减慢，有利于单向阻滞变成双向阻滞而消除折返激动。
麦冬注射液给急性实验性心肌缺血犬静脉注射，有改善心脏血流动力学的作用；对实验性心肌梗死犬，有促进心肌损伤愈合和缩小梗死范围及坏死区域的作用。麦冬注射液合用小剂量硫酸镁可预防犬实验性急性心肌梗死后心律失常的发生，降低心肌耗氧量,增加心肌能量供给,限制心肌梗死范围。
麦冬注射液对脑垂体后叶素引起的清醒与麻醉大鼠急性心肌缺血的初期T波增高及其后的T波低平皆有保护作用。麦冬有负性频率和增加心肌营养血流量的作用，故在心肌缺血时，麦冬既能降低心肌耗氧量，同时又能增加心肌氧的供应。对在体兔心的实验表明：麦冬注射液有对抗肾上腺素诱发的缺血性心律失常的作用，该作用可能与其影响体内儿茶酚胺的活性有关，因为文献指出儿茶酚胺可能是诱发心肌梗死与并发心律失常的主要因素。
用含有麦冬成分的生脉注射液给麻醉家兔静注，能使其心收缩振幅增加；对巴比妥钠损伤的兔心也有强心作用。并能使犬的冠脉血流量增加。尚有抗家兔实验性心源性休克的效应。实验证明：生脉注射液的强心原因，可能与其对心肌细胞膜和线粒体的 ATP 酶有毒毛旋花子甙 G （哇巴因）样的抑制作用有关。
给犬静脉注射生脉注射液，能缓解实验性急性失血性休克，使血压缓缓上升。
有报告指出，应用生脉注射液治疗心源性休克，对升高血压、改善四肢末端循环和抗休克有一定疗效。亦有报道，用麦冬煎剂、注射剂治疗冠心病，除能改善症状外，对心电图的改善也有一定效应。
2. 对血糖的影响　家兔灌服50％麦冬水浸液 12.5g/kg，0.5～1小时内升高血糖作用达最高峰，5～6小时则逐渐降低，随后恢复到原来水平。给家兔肌肉注射100％麦冬煎剂（0.5g/kg），也有升高血糖作用。
给正常家兔口服麦冬的水、醇提取物0.2g/kg，有降糖作用；每天给四氧嘧啶性糖尿病兔用 0.5g/kg，连续4天，也有降糖作用，并能促使胰岛细胞恢复，肝糖原较对照组也有增加趋势。
麦冬多糖是麦冬中提取的一种低热量多糖，正常小鼠口服麦冬多糖 100mg/kg 有明显降低血糖作用，给药后第 11 小时血糖浓度降低 54‰；口服200mg/kg 能明显降低四氧嘧啶糖尿病小鼠血糖水平，口服后 4～11 小时降血糖作用最明显，24 小时仍有降糖作用。口服麦冬多糖对正常小鼠血糖和实验性高血糖的降低作用不随剂量的增大而增强。
3. 增强耐缺氧能力　给小鼠腹腔注射麦冬注射液，能提高其皮下注射异丙肾上腺素后在低压缺氧条件下的存活率。提示本品能明显提高小鼠的耐缺氧能力。推测麦冬改善心绞痛症状和心电图的作用可能与此有关。
4. 抗菌作用　试管试验表明：麦冬粉对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌等，有较强的抑制作用。
5. 对免疫功能的作用　有报告指出，湖北麦冬 Liriope spicata var. prolifera与中国药典Ophiopogon japonicus Ker-Gawl. 的免疫促进作用性近似，均能极显著增强小鼠的脾脏重量，显著增强小鼠的碳粒廓清作用和对抗由环磷酰胺引起的白细胞数下降。
6. 其他作用　研究表明：麦冬有改善左心室功能与抗休克作用，但作用短暂，再次给少量麦冬注射液可明显延长其作用时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肺结核咯血　天门冬、麦门冬、南沙参、干地黄、山药、川贝母、川百合、阿胶（烊化）各10g，百部、白芨各6g，三七3g（研末吞服），牡蛎15g（先煎）。水煎分2次服，每日1剂。若咯血鲜红、发热者加炒黄芩、炒栀子；咯血色紫，胸闷痛者加丹参。治疗68例，服药后24小时内咯血停止者52例，明显减少者14例。〔广西中医药　1985；8（2）：24〕
2. 治疗病毒性肝炎　北沙参、麦冬、当归、生地、枸杞子、炙甘草各10g ，大枣、小麦各20g，随证加减，水煎服，每日1剂，病情好转后改为隔日1剂，治疗肝炎后综合征49例，痊愈31例，好转14例，无效 4例。〔四川中医　1988；6（1）：20〕
3. 治疗糖尿病a. 生石膏、生山药各30g，麦冬、天花粉、熟地各20g，石斛、萆薢、芡实、覆盆子、茺蔚子、桑螵蛸各15g，益智仁10g，五倍子6g，水煎服，日服2次。随证加减，治疗215例，近愈者62例，好转88例，无效65例。〔吉林中医药　1983；（5）：22〕
b. 生山药30g，黄芪、党参、知母各15g，麦冬、天花粉、鸡内金各10g，葛根、五味子各5g，水煎服，每日1剂。并发疮疖者加鱼腥草，伴夜盲者加苍术、玄参；兼肺结核者加冬虫夏草、女贞子、旱莲草。治疗25例，显效18例，有效5例，无效2例。〔浙江中医杂志　1985；（3）：138〕
4. 治疗小儿夏季热　沙参15g，麦冬、山药各 12g，茯苓、乌梅各6g，牡丹皮5g，覆盆子、元参各9g，水煎代茶饮，每日1～2剂。高热者加生石膏30g、青蒿10g；口渴甚者加蚕茧10g，或参须3～5g；尿频无度者加扁豆10g，麦芽7g，白术5g；有皮肤疮疡者加苦参、金银花、蒲公英各7g；心烦者加莲芯3g，栀子5g；惊厥者加钩藤10g。治疗130例，痊愈70例，显效30例，有效21例，无效9例。〔广西中医药　1985；（3）：21〕
5. 治疗急慢性咽炎　麦冬、桔梗、青果、金银花、胖大海各6g，甘草3g。上药用开水浸泡约20分钟后，代茶饮，日1剂。3～7天为1疗程。治疗36例，结果痊愈21例，显效15例。服药时间为1～3个疗程。〔新中医　1997；29（2）：49〕
方剂选用：
1. 治疗肺痈涕唾涎沫，吐脓如粥：麦门冬（去心，焙）二两，桔梗（去芦头）五两，甘草（炙，锉）三分。上三味粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，青蒿心叶十片，同煎至七分，去滓温服。稍轻者粥饮调下亦得。（《圣济总录》麦门冬汤）
2. 治疗骨蒸肺痿，四肢烦热，不能食，口干渴：麦门冬（去心，焙）、地骨皮各五两。上二味粗捣筛，每服五钱匕。先以水二盏，煎小麦一合，至一盏半，去麦入药，煎至一盏，去滓，分温二服，空腹食后各一。（《圣济总录》麦门冬汤）
3. 治疗消渴，喉干不可忍，饮水不止，腹满急胀：麦门冬（去心，焙），乌梅（去核取肉，炒）各二两。上二味粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至半盏，去滓，食后温服，日三。（《圣济总录》麦门冬汤）
4. 治疗阳明温病，无上焦症，数日大便不通，当下之，若其人阴素虚，不可行承气者：元参一两，麦冬八钱，生地八钱。水八杯，煮取三杯，口干则与饮令尽，不便，再作服。（《温病条辨》增液汤）
5. 治疗疟伤胃阴，不饥，不饱，不便，潮热，得食则烦热愈加，津液不复者：麦冬五钱（连心），火麻仁四钱，生白芍四钱，何首乌三钱，乌梅肉二钱，知母二钱。水八杯，煮取三杯，分三次温服。（《温病条辨》麦冬麻仁汤）
6. 治疗燥伤胃阴：玉竹三钱，麦冬三钱，沙参二钱，生干草一钱。水五杯，煮取二杯，分二次服。（《温病条辨》玉竹麦冬汤）
7. 治疗吐血，衄血不止：生麦门冬汁五合，生刺蓟汁五合，生地黄汁五合。相和，于锅中略暖过，每服一小盏，调伏龙肝末一钱服之。（《太平圣惠方》麦门冬饮子）
8. 治疗衄血不止：麦门冬、生地黄，每服一两，水煎。（《济生方》麦门冬饮）
9. 治疗火逆上气，咽喉不利：麦门冬七升，半夏一升，人参二两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚。上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。（《金匮要略》麦门冬汤）
10. 治疗虚热上攻，脾肺有热，咽喉生疮：麦门冬一两，黄连五钱。上为末，蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，食前麦门冬汤下。（《普济方》麦门冬丸）
配伍效用：
麦冬配伍半夏 麦冬甘寒质润，能益胃生津、润肺清心；半夏性温，可燥湿化痰、降逆止呕。二者合用，半夏得麦冬之清润而制其温燥，但麦冬用量须大一倍以上，方能取得益胃生津、降逆止呕之作用，用于治疗热病伤津之咳嗽、呕逆、咽干唇燥、烦热口渴、舌红少苔者。
麦冬配伍川贝母 麦冬滋肺阴而清热；川贝母润肺而化痰。二者合用，有润肺、清热、止咳之功效，用于治疗肺阴不足之燥咳痰黏难咯者。
麦冬配伍五味子 麦冬滋阴生津润肺；五味子敛气止咳。二者合用，有滋阴敛气止咳之作用，用于治疗肺阴虚所引起之久咳不止、口渴等症。
麦冬配伍玉竹 二药均有滋阴润肺、益胃生津之功效。相伍为用，其效更著，用于治疗肺胃阴伤、燥热咳嗽、胃热烦渴、食少等症。
【注意事项】
宜忌：凡脾胃虚寒泄泻，胃有痰饮湿浊及暴感风寒咳嗽者均忌服。
毒副作用：临床应用本品，部分患者在口服用药初期有腹胀、嗳气、大便增多等消化道症状，一般于两周后可自行消失。而肌注或静注均未发现不良反应。
【医家论药】
“麦门冬，清心润肺之药也。主心气不足，惊悸怔忡，健忘恍惚，精神失守；或肺热肺燥，咳声连发，肺痿叶焦，短气虚喘，火伏肺中，咯血咳血；或虚劳客热，津液干少；或脾胃燥涸，虚秘便难；此皆心肺肾脾元虚火郁之证也。然而味甘气平，能益肺金，味苦性寒，能降心火，体润质补，能养肾髓，专治劳损虚热之功居多。如前古主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气等疾，则属劳损明矣。”（《本草汇言》）
“麦冬，润肺，清肺。盖肺苦气上逆，润之清之，肺气得保，若咳嗽连声，若客热虚劳，若烦渴，若足痿，皆属肺热，无不悉愈。同生地，令心肺清则气顺，结气自释，治虚人元气不运，胸腹虚气痞满及女人经水枯，乳不不，皆宜用之。同黄芩，扶金制木，治臌胀浮肿。同山栀，清金利水，治支满黄疸。
又同小荷钱，清养胆腑，以佐少阳生气。入固本丸，以滋阴血，使心火下降，肾水上升，心肾相交之义。”（《药品化义》）
“麦门冬，泻肺中之伏火，清胃中之热邪，补心气之劳伤，止血家之呕吐，益精强阴，解烦止渴，美颜色，悦肌肤，退虚热，解肺燥，定咳嗽，真可持之为君而又可借之为臣使也。但世人未知麦冬之妙用，往往少用之而不能成功为可惜也。不知麦冬必须多用，力量始大，盖火伏于肺中，烁干内液，不用麦冬之多，则火不能制矣；热炽于胃中，熬尽其阴，不用麦冬之多，则火不能息矣。更有膀胱之火，上逆于心胸，小便点滴不能出，人以为小便火闭，由于膀胱之热也，用通水之药不效，用降火之剂不效，此又何用乎？盖膀胱之气，必得上焦清肃之令行，而火乃下降，而水乃下通。夫上焦清肃之令禀于肺也，肺气热，则肺清肃之令不行，而膀胱火闭，水亦闭矣。故欲通膀胱者，必须清肺金之气，清肺之药甚多，皆有损无益，终不若麦冬清中有补，能泻膀胱之火，而又不损膀胱之气，然而少用之，亦不能成功，盖麦冬气味平寒，必多用之而始有济也。”（《本草新编》）
“麦冬，其味大甘，膏脂浓郁，故专补胃阴，滋津液，本是甘药补益之上品。凡胃火偏盛、阴液渐枯及热病伤阴，病后虚羸，津液未复，或炎暑燥津，短气倦怠，秋燥逼人，肺胃液耗等证，麦冬寒润，补阴解渴，皆为必用之药。但偏于阴寒，则惟热炽液枯者，最为恰当，而脾胃虚寒，清阳不振者，亦非阴柔之品所能助其发育生长。况复膏泽厚腻，苟脾运不旺，反以碍其转输而有余，而湿阻痰凝，寒饮停滞者，固无论矣。”（《本草正义》）
“麦门冬，其味甘中带苦，又合从胃至心之妙，是以胃得之而能输精上行，肺得之而能敷布四脏，洒陈五腑，结气自而消熔，脉络自而联续，饮食得为肌肤，谷神旺而气随之充也。”“下焦实证，非见手掌烦热，唇口干燥，不可用也；上气因于风，因于痰，不因于火，咽喉利者，不可用也；虚羸气少，不气逆欲吐，反下利者，不可用也；脉非结代，微而欲绝者，不可用也。盖麦门冬之功，在提曳胃家阴精，润泽心肺，以通脉道，以下逆气，以除烦热，若非上焦之证，则与之断不相宜。”（《本经疏证》）
“麦冬，气微寒，味甘平，无毒，降也，阳中微阴也。阳乃肺药，微阴去肺中之伏火，火去则肺金生，金生则烦渴止，而心亦清矣，心清而神亦保安矣。惟肺金得令，则金能生水，又能强阴益精，心清神安，则气血和畅，又能治血妄行。夫曰解烦渴补虚劳者，正以其润肺清心也，心清而肺润，则心统气行，而郁结之患可释矣。夫曰能复脉者，何也？盖心主脉，而百脉之朝宗于肺，若肺润心清，则脉亦调和，气血无所阻，必听命以遂脉之通畅也。能引生地而至所生之处。痘家用之，以止烦渴。诸症便滑者忌之。”（《药鉴》）
附注：麦冬，系原药材经捡净杂质，水浸泡润透后，抽去心，再洗净晒干入药者，亦称去心麦冬，简称麦冬。入药一般以肥状多肉、粗大盈寸者为佳，故又称大麦冬、寸麦冬、寸冬。其中杭州笕桥一带所产者品质最优，称杭寸冬或笕麦冬。大多医家认为，连心麦冬服后令人发烦，故多去心入药。麦冬长于滋燥泽枯、养阴生津，善治脾胃虚热，且能清心除烦。如益胃汤、生脉散及沙参麦门冬汤均选本品配伍。但亦有认为麦冬连心用能养阴生津而通血脉，《温病条辨》麦冬麻仁汤即用其合火麻仁、生白芍、何首乌、乌梅肉、知母水煎治疗疟伤胃阴、不饥不饱不便、潮热、得食则烦热愈加、津液不复者。《温病条辨》清宫汤用治热入心包、神昏谵语时，每选用连心麦冬配伍，即取其通血脉、开心窍之功。目前许多地区已习惯带心应用。

天门冬
为百合科植物天门冬Asparagus cochinchinensis （Lour.） Merr.的块根。亦名天冬（《药品化义》）。味甘、苦，性寒。入肺、肾经。功能：滋阴、润燥、清肺、降火。主治：阴虚发热、咳嗽吐血、肺痿、肺痈、咽喉肿痛、消渴、便秘。内服：煎汤，6～15g；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：天门冬根含天门冬素（天冬酰胺 Asparagine）32.4％～35.1％，还含有黏液质、β-谷甾醇（β-Sitosterol）及5-甲氧基-甲基糠醛（5-Methoxy-methylfurfural）。所含苦味成分为甾体皂甙，由菝葜皂甙元（Smilagenin）、鼠李糖、木糖和葡萄糖组成。
药理作用：
1. 抗菌作用　体外试验证明，天门冬煎剂对炭疽杆菌、甲型及乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、类白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、白色葡萄球菌及枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。
2. 抗肿瘤作用　天门冬体外试验（美蓝法及瓦氏呼吸器测定），其对慢性粒细胞型白血病、急性淋巴细胞型白血病及急性单核细胞型白血病患者白细胞的脱氢酶有一定的抑制作用，并能抑制急性淋巴细胞型白血病患者白细胞的呼吸。
3. 其他作用　研究表明：天门冬具有升高外周白细胞、增强网状内皮系统吞噬功能、有利于抗体形成、增强体液免疫力等功能。以甲胎球蛋白作抗原免疫家兔的实验中，天冬有延长抗体存在时间的作用。
将切碎的天门冬根置水中使成0.5%～1%的浓度，可使其中孑孓于72～96小时后全部死亡，2%～5%浓度时，经3～4天，可使其中的蛆死亡70%～100%。说明其有杀灭蚊、蝇幼虫的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　天门冬、麦门冬各 15g，百部根9g，瓜蒌仁6g，橘红6g，煎两次，1～3岁每剂分3次服；4～6岁每剂分2次服，7～10岁每次服1剂。治疗百日咳，效果良好。〔中医杂志　1955；（1）：50〕
2. 治疗子宫出血　生天门冬15～30g（鲜者 30～90g），水煎服（煎煮时勿用铁器），红糖为引，每日1次，治疗功能性子宫出血和妊娠期引起的出血患者60余例，效果满意。〔赤脚医生杂志　1975；（12）：594〕
方剂选用：
1. 治疗嗽：人参、天门冬（去心）、熟干地黄各等分。为细末，炼蜜为丸如樱桃大，含化服之。（《儒门事亲》三才丸）
2. 治疗吐血咯血：天门冬一两（水泡，去心），甘草（炙）、杏仁（去皮、尖，炒熟）、贝母（去心，炒）、白茯苓（去皮）、阿胶（碎之，蛤粉炒成珠子）各半两。上为细末，炼蜜丸如弹子大，含化一丸咽津，日夜可十丸。（《本事方》天门冬丸）
3. 治疗血虚肺燥，皮肤拆裂及肺痿咳脓血证：天门冬，新掘者不拘多少，净洗，去心、皮，细捣，绞取汁澄清，以布滤去粗滓，用银锅或砂锅慢火熬成膏，每用一、二匙，空心温酒调服。（《医学正传》天门冬膏）
4. 治疗妇人喘，手足烦热，骨蒸寝汗，口干引饮，面目浮肿：天门冬十两，麦门冬（去心）八两，生地黄三斤（取汁为膏）。上二味为末，膏子和丸如梧子大。每服五十丸，煎逍遥散送下。逍遥散中去甘草加人参。（《素问病机保命集》天门冬丸）
5. 治疗扁桃体炎、咽喉肿痛：天冬、麦冬、板蓝根、桔梗、山豆根各三钱，甘草二钱，水煎服。（《山东中草药手册》）
配伍效用：
天门冬配伍百合 二者皆甘寒柔润，功能养阴润燥。但天门冬养阴清肺滋肾；百合润肺止咳敛肺。二药合用，共奏润肺止咳、养阴滋肾之功效，用于治疗肺肾阴虚之燥咳少痰、痰中带血、咽干喉燥、骨蒸潮热等症。
天门冬配伍阿胶 天门冬甘苦而寒，入肺、肾经，滋阴润燥、清肺降火。阿胶甘平，入肺、肝、肾经，补血止血、滋阴润肺。二者伍用，共奏养阴清热、滋肾润肺之功效，用于治疗肺肾阴虚，或燥邪犯肺之午后潮热、咽喉疼痛、干咳少痰、痰中带血等症。
天门冬配伍麦冬 二者均有养阴清热之功。但天门冬偏于滋肾清热；麦冬功擅润肺化痰。相伍为用，金水相生，共奏养阴清热、润肺滋肾之功效，用于治疗肺肾阴虚之燥咳少痰、咯血、咽干，骨蒸潮热、盗汗、遗精；热病伤津之口渴、咽干、舌燥等症。
【注意事项】
宜忌：虚寒泄泻及外感风寒致嗽者忌服。
【医家论药】
“天门冬，治肺热之功为多，其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。”（《本草衍义》）
“天、麦门冬，并入手太阴经，而能祛烦解渴，止咳消痰，功用似同，实亦有偏胜也。麦门冬兼行手少阴心，每每清心降火，使肺不犯于贼邪，故止咳立效；天门冬复走足少阴肾，屡屡滋肾助元，令肺得全其母气，故消痰殊功。盖痰系津液凝成，肾司津液者也，燥盛则凝，润多则化，天门冬润剂，且复走肾经，津液纵凝，亦能化解。麦门冬虽药剂滋润则一，奈经络兼行相殊，故上而止咳不胜于麦门冬，下而消痰必让于天门冬尔。先哲亦曰，痰之标在脾，痰之本在肾。又曰，半夏惟能治痰之标，不能治痰之本。以是观之，则天门冬惟能治痰之本，不能治痰之标，非但与麦门冬殊，亦与半夏异也。”（《本草蒙筌》）
“天门冬，润燥滋阴，降火清肺之药也。统理肺肾火燥为病，如肺热叶焦，发为痿痈，吐血咳嗽，烦渴传为肾消，骨蒸热劳诸证，在所必需者也。前人有谓除偏痹、强骨髓者，因肺热成痿，肾热髓枯，筋槁不荣而成偏痹者也。天门冬阴润寒补，使燥者润，热者清，则骨髓坚强，偏痹可利矣。然必以元虚热胜者宜之。”（《本草汇言》）
“天冬清金化水，止渴生津，消咽喉肿痛，除咳吐脓血。《伤寒》麻黄升麻汤用之，治厥阴伤寒，大下之后，咽喉不利，吐脓血、泄泻不止者，以其清火逆而利咽喉，疗肺痈而排脓血也。天冬润泽寒凉，清金化水之力，十倍麦冬，土燥水枯者甚为相宜。阳明伤寒之家，燥土贼水，肠胃焦涸；瘟疫斑疹之家，营热内郁，脏腑燔蒸；凡此闭塞不开，必用承气，方其燥结未甚，以之清金泄热，滋水滑肠，本元莫损，胜服大黄。又或疮疡热盛，大便秘塞，重剂酒煎，热饮亦良。其性寒滑湿濡，最败脾胃而泄大肠，阳亏阴旺，土湿便滑者宜切忌之。其有水亏宜饵者，亦必制以渗利之味，防其助湿。”（《长沙药解》）
“天冬，……疗风淫湿痹，补虚损劳伤。且强骨髓，润五脏，悦颜色，养肌肤。解渴除烦，消痰住嗽，保肺气不被热扰，通肾气能除热淋。止血溢妄行，润粪燥闭结。同参芪煎服，定虚喘促神方；和姜蜜熬膏，破顽痰癖劫剂；与百合同用，能除肺痿；与片芩同用，能除肺痈。未溃用藕叶枳壳为佐，已破用贝母白芷为辅。大要，苦能泄滞血，甘能助元气，寒能去肺热，此三者，天冬之功也。虚热者用之，虚寒者禁忌，何也？盖味之苦者，但泄而不收故耳。
予尝用天冬四两、生地六两，将醇酒煮汁熬胶，入炼蜜四两，滚水调服，大补阴虚；入柿霜四两，大能止嗽；入枸杞四两，治肾嗽神验；入阿胶一两，疗血痰妙甚；又能引熟地而至所补之处。”（《药鉴》）
附注：天门冬一药，以肥满致密、色黄白、半透明者为佳，条瘦长、色黄褐不明亮者为次。为强调优质饮片入药，而常用明天冬、肥天冬、大天冬等名。本品甘寒清润，既可养阴清肺、滋肾降火，又能润燥滑肠，阴伤有热、便结而硬者宜之，而素体脾弱、大便不实者则当慎用。鲜天冬寒凉之性较干品为甚，对阴亏液燥、口燥咽干、甚则饮多渴反不解者较宜。天冬经蜜炙入药者称蜜炙天冬，其润肺止咳之功增强，多用于肺阴不足、干咳少痰、痰中带血者；若天冬清炒至老黄色为度入药者，称为炒天冬，其寒腻之性已减，脾胃虚弱、纳呆食少者用之较佳。

鳖甲
《本经》为鳖科动物鳖Trionyx sinensis Wiegmann的背甲。亦名上甲（《证治要诀》）、鳖壳（《医林纂要》）等。味咸，性寒。入肝、肾经。功能：滋阴潜阳、平肝息风、软坚散结。主治：阴虚发热、骨蒸盗汗、阴虚风动、头晕目眩、经闭崩漏、癥瘕积聚、疟母、小儿惊癎。内服：煎汤，15～30g，先煎；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含动物胶、骨胶原(Collagen)、角蛋白（Keratin）、碘、维生素D(Vitamin D)、碳酸钙(Calcium carbonate)、磷酸钙(Calciumphosphate)。
亦含苏氨酸(Threonine)、缬氨酸（Valine）、异亮氨酸(Isoleucine)、亮氨酸(Leucine)、苯丙氨酸(Phenylalanine)、赖氨酸(Lysine)、组氨酸(Histidine)、天门冬氨酸（Asparagic acid）、丝氨酸(Serine)、谷氨酸（Glutamic acid）、甘氨酸（Glycine）、丙氨酸(Alanine)、胱氨酸(Cystine)、甲硫氨酸(Methylthioa-　minoacids)、酪氨酸（Tyrosine）、精氨酸（Arginine）、脯氨酸(Proline)等17种氨基酸，其中鳖腹甲氨基酸的含量高于背甲。
尚含磷、钙、钠、镁、钾、锌、铁、锰、钴、铜、砷等11种微量元素。
药理作用：
1. 对免疫功能的作用 中华鳖多糖给小鼠灌胃（0.5g/kg/d、1.0g/kg/d、2.0g/kg/d），连续20日，结果表明：各剂量组均能提高小鼠空斑形成细胞的溶血能力；并能明显提高溶血素含量和增加迟发型超敏反应。
2. 耐寒、耐缺氧、抗疲劳作用 实验表明：中华鳖多糖给小鼠灌胃，能明显提高小鼠常压耐缺氧和缺血性耐缺氧的能力；亦能明显提高小鼠耐寒抗冷冻的能力，使其冷冻存活时间延长。鳖甲胶液给小鼠灌胃，能使小鼠持续游泳时间延长，但与对照组无显著差异；中华鳖多糖给小鼠灌胃（0.5g/kg/d、1.0g/kg/d、2.0g/kg/d），连续15日，结果表明：各剂量组均能使小鼠游泳时间显著延长。实验还表明：中华鳖多糖有增加肌肉收缩高度、提高耐疲劳能力的作用。
3. 其他作用 20%鳖甲胶液给小鼠灌胃0.5ml/只/日，连续11天，能使小鼠血红蛋白含量明显增加。
用甲亢复方（黄芪、鳖甲、生地、白芍各20g，夏枯草30g，制香附12g，黄连6g）水煎浓缩（200%）液给实验性甲亢小鼠灌胃0.6ml/只/日，连续5日，能使甲亢小鼠升高的血浆cAMP含量明显降低，接近正常水平；亦能显著降低实验性甲亢小鼠肝组织的耗氧量，但不能降至正常水平。
有报告指出，鳖原粉末及鳖甲粉末对移植实质性癌有抑制作用，能使癌肿瘤直径显著减小，肿瘤重量显著减轻；但对腹水癌则无显著作用。亦有报告指出，用以鳖甲为主的复方中药鳖甲散丸药的水溶液上清液，给癌细胞定量接种后，观察其对癌细胞生长的作用情况，结果表明：鳖甲散上清液对小鼠淋巴细胞白血病（L1210）、HL-60、和胃癌803细胞生长均有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肠瘘　鳖甲（炙），研粉备用。将鳖甲粉撒于瘘道中及其周围，并于正中伤口置放一蕈状橡皮管引流。用此法治疗1例2年不愈合之长久肠瘘，用药5日后瘘道有新鲜肉芽出现，由基底部向上生长，瘘道内分泌物减少，连续用药4个月，痊愈。〔浙江中医杂志　1958；（10）：47〕
2. 治疗肿瘤　黄芪鳖甲汤：鳖甲30g、人参、黄芪、生地、白芍、茯苓、紫菀、桑白皮、地骨皮、秦艽、知母各15g，半夏、甘草、桔梗、柴胡各10g，肉桂5g。水煎服，日1剂。如肿物坚硬、包块较大，合用鳖石散（醋炙鳖甲400g，石燕子、石蟹子各50g，冰片5g，共为细末。每服7.5g，每昼夜服用4次）。治疗肿瘤9例，对良性肿瘤疗效尚满意，对恶性肿瘤发病的初、中期，能改善其症状和体征，延长病人生命。〔吉林中医药　1982；（3）：24〕
3. 治疗腰痛　鳖甲40～60g，焙焦研末，分4～6包，每日早晚各1次，每次1包。用于治疗湿热腰痛（配黄柏）、腰肌劳损腰痛（配杜仲）、损伤腰痛（配川牛膝）、寒湿腰痛（配附片）、骨质增生腰痛及肾虚腰痛等，治疗效果皆佳。〔中医杂志　1984；（10）：49〕
方剂选用：
1. 治疗骨蒸夜热劳瘦，骨节烦热，或咳嗽有血者：鳖甲一斤（滚水洗，去油垢净），北沙参四两，怀熟地、麦门冬各六两，白茯苓三两，陈广皮一两，水五十碗，煎十碗，渣再煎，滤出清汁，微火熬成膏，炼蜜四两收。每早晚各服数匙，白汤调下。（《本草汇言》）
2．治疗热邪深入下焦，脉沉数，舌干赤黑，手指但觉蠕动，急防痉厥：炙甘草六钱，干地黄六钱、生白芍六钱，阿胶三钱，麦冬五钱（去心），麻仁三钱，生牡蛎五钱，生鳖甲八钱。水八杯，煮取三杯，分三次服。（《温病条辨》二甲复脉汤）
3．治疗吐血不止：鳖甲一两（锉作片子），蛤粉一两（鳖甲相和，于铫内炒香黄色），熟干地黄一两半（暴干）。上三味捣为细散。每服二钱匕，食后腊茶清调下，服药讫，可睡少时。（《圣济总录》）
4．治疗上气喘急，不得睡卧，腹胁有积气：鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕），杏仁半两（汤浸，去皮、尖，麸炒微黄），赤茯苓一两，木香一两。
上药捣筛为散，每服五钱，以水一中盏，入生姜半分，灯心一大束，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《太平圣惠方》）
5．治疗妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼：鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕），川大黄一两（锉，微炒），琥珀一两半。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。以温酒下二十丸。（《太平圣惠方》）
6．治疗产后早起中风冷，泄痢及带下：鳖甲如手大，当归、黄连、干姜各二两，黄柏长一尺、广三寸。上五味细切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。（《千金方》鳖甲汤）
7．治疗小儿癎：鳖甲炙，令黄，捣为末。取一钱，乳服，亦可蜜丸如小豆大服。（《子母秘录》）
8．治疗丈夫阴头痈肿：鳖甲一枚，上一味，烧焦末之，以鸡子白和敷之。（《千金翼方》）
配伍效用：
鳖甲配伍地骨皮 鳖甲滋阴以除骨蒸；地骨皮凉血退虚热。二者合用，有滋阴凉血、除蒸退虚热之功效，用于治疗邪伏阴分之夜热早凉、或阴虚血热之骨蒸潮热。
鳖甲配伍三棱 鳖甲软坚散结；三棱破血行气。二者伍用，有破血散结、行气消积之功效，用于治疗气滞血淤之癥瘕痞块或肝脾肿大等。
鳖甲配伍桃仁 鳖甲活血软坚散结；桃仁破血祛淤。二者合用，有破血消淤之功效，用于治疗血淤经闭及肋下癥块等。
【注意事项】
宜忌： 孕妇及脾胃虚寒、食少便溏者忌服。
滋阴潜阳宜生用；软坚散结宜醋炙用；亦可研末用。
“妊娠禁用，凡阴虚胃弱、阴虚泄泻、产后泄泻、产后饮食不消、不思食及呕恶等证咸忌之。”（《本草经疏》）
毒副作用：以中华鳖多糖给小鼠灌胃，最大剂量100g/kg，给药后14天，动物无死亡，解剖动物，肉眼未见有病理变化。
临床应用本品，曾有服炙鳖甲致胸闷不适、烦躁、周身发痒、全身起风团块以及致过敏性休克的报告。亦有服用鳖肉致过敏性哮喘症候群发作的报告。
【医家论药】
“鳖甲主消散者也，以其味兼乎平，平亦辛也，咸能软坚，辛能走散，故《本经》主癥瘕、坚积、寒热、去痞疾、息肉、阴蚀、痔核、恶肉。《别录》疗温疟者，以疟必暑邪为病，类多阴虚，水衰之人，乃为暑所深中，邪入阴分，故出并于阳而热甚，入并于阴而寒甚，元气虚羸，则邪陷而中焦不治，甚则结为疟母。甲能益阴除热而消散，故为治疟之要药，亦是退劳热在骨及阴虚往来寒热之上品。血瘕腰痛，小儿胁下坚，皆阴分血病，宜其悉主之矣。劳复、女劳复为必须之药；劳瘦骨蒸，非此不除；产后阴脱，资之尤急。”（《本草经疏》）
“鳖甲，类言其益阴，是矣。朱丹溪云补阴而更云补气，盖气有阳气阴气之殊，本于《内经》可证也。《经》曰，阴虚则无气，无气则死。盖惟是真阴之气，有化乃有生，有生即有化，故《本经》首云主治心腹癥瘕坚积寒热。”（《本草汇言》）
“鳖甲善能攻坚，又不损气，阴阳上下有痞滞不除者，皆宜用之。但宜研末调服，世人俱炙片入汤药中煮之，则不得其功矣。”（《本草新编》）
“鳖甲……补阴退热而散结，治厥阴血分之病。劳瘦骨蒸寒热温疟母及经阻难产，肠痈疮肿，惊癎斑痘，元气虚羸，邪陷中焦，鳖甲能益阴热。鳖色青，治皆肝症；龟色黑，主治皆肾症。同归补阴，实有分别。”（《本草害利》）
“鳖甲，凡骨蒸劳热自汗皆用之，为其能滋肝经之火也。然究竟是削肝之剂，非补肝药也。妊娠忌用，以其能伐肝破血也。肝虚无热禁之。煅灰研极细末，疗汤火伤皮绽肉烂者并效，干则麻油调敷，湿则干掺，其痛立止；其解火毒、疗骨蒸、杀瘵虫之功，可默悟矣。”（《本经逢原》）

黑芝麻(黑脂麻)
为胡麻科植物脂麻 Sesamum indicum DC. 的黑色种子。亦名胡麻、巨胜（《本经》），乌麻、乌麻子（《备急千金要方》），油麻（《食疗本草》），黑芝麻（《三元延寿书》）。味甘，性平。入肝、肾经。功能：补肝肾、润五脏。主治：肝肾不足、虚风眩晕、风痹、瘫痪、大便燥结、病后虚羸、须发早白、妇人乳少。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：煎水洗浴或捣敷。
【现代研究】
主要成分：种子含脂肪油可达 60％。油中含油酸、亚油酸、棕榈酸、花生酸、廿四酸、廿二酸等的甘油酯。亦含甾醇、芝麻素（Sesamin）、芝麻酚（Sesamol）、芝麻林素（Sesamolin）、维生素E等。
此外尚含叶酸18.45mg％、烟酸0.48mg％、蔗糖0.64％、卵磷脂0.65％、戊聚糖、蛋白质和多量的钙等。
药理作用：
1. 对血糖的作用　大鼠口服黑芝麻种子提取物，可使其血糖降低，能增加其肝脏及肌肉中糖原含量，但大量则降低糖原含量。
2. 抗炎作用　有报告指出，用新鲜灭菌的麻油涂布皮肤黏膜，有减轻刺激、促进炎症恢复的作用。
3. 其他作用　给大鼠喂饲黑芝麻油（0.2ml/　100g 体重）10天，可增加其肾上腺中抗坏血酸及胆甾醇含量，组织化学检查也证明，肾上腺皮质功能受到某种程度的抑制，特别是妊娠后期，抗坏血酸含量的增加更明显。
黑脂麻中所含亚油酸可降低血中胆固醇含量。并有防治动脉硬化作用。
给正常或去势大鼠注射黑芝麻油，有增加细胞容积的倾向。
黑芝麻种子有致泻作用。其油中所含芝麻素对除虫菊酯的灭蝇有协同作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗呃逆a. 黑芝麻30～45g，分2次煎服，1日服完。进药数小时后呃逆减半，服两煎后呃逆停止。治疗2例，均愈。对气虚腑实之证尤为适宜。〔实用中西医结合杂志　1991，4（11）：650〕
b. 黑芝麻炒熟、杵碎，拌入白砂糖。1次数匙，口服，连服3日，呃逆停止。1例经中西医治疗均无效达1月之久的顽固性呃逆，服用黑芝麻而愈。〔上海中医药杂志　1982，（9）：34〕
2. 治疗血小板减少性紫癜　黑芝麻（捣碎）30g，鸡蛋（去壳）2只，加白糖适量或食盐少许，同煮烂分2次服，日1剂，连服10天。治疗血小板减少性紫癜5例，效果满意。〔广西中医药　1978；（4）：39〕
3. 治疗消化性溃疡　核桃仁30g，芝麻25g，延胡索15g，豆浆200ml，鸡蛋清2个。前三味焙干研末，放入煮好的豆浆中，搅匀，然后放入鸡蛋清，饭前15分钟喝下，然后做仰、俯卧位动作，使药液与胃黏膜充分接触。每日3次，30天为1疗程。治疗46例，治愈37例，好转8例，无效1例。〔浙江中医杂志1990；25（12）：541〕
4. 治疗慢性结肠炎　蜜炙黄芪、桑椹子各 20g，黑芝麻（打）、炒白术各10g，当归、肉苁蓉、火麻仁（打）、玄参、麦冬、刺猬皮各15g 。加水煎至100ml，于每日早饭后先清洁灌肠，再用本药保留灌肠，每日1次。二煎可口服。15天为1疗程，灌肠配合口服，治疗便秘型慢性结肠炎64例，用药 1～2个疗程后，痊愈46例，好转15例。〔广西中医药　1991；14（1）：8〕
5. 治疗蛋白尿　黑芝麻、胡桃仁各500g，共研细末，每次20g，以温开水送服，并嚼服大枣7枚，每日3次，药尽为1疗程。治疗慢性肾炎、肾病综合征之蛋白尿多例，一般1疗程后蛋白尿消失。〔河北中医　1985；（6）：21〕
6. 治疗脱发　黑芝麻、当归各20g，首乌25g，生地、熟地、侧柏叶各15g。水煎，分2次服，日1剂。3个月为1疗程，如未愈再继续服用。治疗各种脱发192例，结果痊愈16例，显效43例，好转122例，无效11例，总有效率为94.27%。〔辽宁中医杂志　1984，（2）：26〕
7. 治疗婴幼儿哮喘性支气管炎　黑芝麻3g，生芡实10g，清半夏4g，柏子仁2g，生杭芍2g，陈皮2g，茯苓片2g，水煎服，治疗100例，痊愈36例，显效10例，好转44例，无效10例。〔吉林中医药　1986；（6 ）：13〕
方剂选用：
1.治疗一切风湿，腰脚疼重，并游风行止不定：胡麻一斤，白术八两，葳灵仙（酒炒）四两。共研为末，每早服五钱，白汤调下。（《方脉正宗》）
2. 治疗肝肾不足，时发目疾，皮肤燥涩，大便闭坚：桑叶（经霜者，去梗筋，晒枯）、黑芝麻（炒）等分。为末，以糯米饮捣丸（或炼蜜为丸）。日服四、五钱，勿间断，自效。（《医级》桑麻丸）
3. 治疗小儿瘰疬：脂麻、连翘等分。为末，频频食之。（《简便单方》）
4. 治疗牙齿痛肿：胡麻五升。水一斗，煮取五升，含漱吐之。茎叶皆可用之。（《肘后备急方》）
配伍效用：
黑脂麻配伍桑叶 黑脂麻甘平走肝肾，养肝血、滋肾阴，乌发明目，有滋水涵木之功，兼能润肠通便；桑叶甘苦性寒入肝，有清肝、平肝、明目之效。二者伍用，有滋补肝肾、养血明目、乌须黑发、清肝平肝之功效，用于治疗肝肾不足、阴虚血燥之头晕目眩、视物昏花、目赤、须发早白、脱发、腰膝酸软、皮肤干燥、大便干结等症。
【注意事项】
宜忌：脾弱便溏者勿服。
毒副作用：黑芝麻有致泻作用，榨油后的饼对家畜有毒，可引起绞痛、震颤、呼吸困难、胀气、咳嗽及抑制。小牛喂食过多的黑芝麻则发生湿疹、脱毛及瘙痒。
【医家论药】
“胡麻，气味和平，不寒不热，益脾胃，补肝肾之佳谷也。金刃伤血，则淤而作痛，甘平益血润燥，故疗金疮止痛也。”（《本草经疏》）
“胡麻，本属润品，故书载能填精益髓。又属味甘，故书载能补血，暖脾，耐饥。凡因血枯而见二便艰涩，须发不乌，风湿内乘发为疮疥，并小儿痘疹变黑归肾，见有燥象者，宜以甘缓滑利之味以投。”（《本草求真》）

龟板
为龟科动物乌龟Chinemys reevesii (Gray)的甲壳（主要为腹甲）。亦名龟甲（《本经》）、龟板（《日华子本草》）、龟底甲（《药品化义》）等。
味咸、甘，性平。入肝、肾、心经。功能：滋阴潜阳、补肾健骨、养血补心。主治：肾阴不足、骨蒸劳热、吐血、衄血、久咳、遗精、崩漏、带下、腰痛、骨痿、阴虚风动、久痢、久疟、痔疮、小儿囟门不合、惊悸、失眠、健忘。内服：煎汤，10～30g（先煎）；熬膏或入丸、散。外用：烧灰研末敷。
【现代研究】
主要成分：龟板含动物胶、角蛋白（Keratin）、脂肪(Fat)和钙、磷等。
亦含天门冬氨酸（Asparagic acid）、苏氨酸(Threonine)、丝氨酸(Serine)、谷氨酸（Glutamic acid）、脯氨酸(Proline)、甘氨酸（Glycine）、丙氨酸(Alanine)、半胱氨酸（Cysteine）、缬氨酸（Valine）、蛋氨酸（Methionine）、异亮氨酸(Isoleucine)、亮氨酸(Leucine)、酪氨酸（Tyrosine）、苯丙氨酸(Phenylalanine)、赖氨酸(Lysine)、组氨酸(Histidine)、精氨酸（Arginine）、色氨酸（Tryptophane）等18种氨基酸。龟上甲总氨基酸的含量相应低于龟下甲。
尚含蛋白质(Protein)、碳酸钙(Calcium carbo- nate)，氧化钙(Calcium oxide)、氧化镁(Magnesium oxide)、五氧化二磷(Phosphorus pentoxide)及钠、钾、铁的氧化物，微量元素锶、铁、铜等，二氧化硅(Silicon dioxide)的含量最高。
药理作用：
1. 对免疫功能的作用　实验证明：龟鹿补肾口服液及丸剂给小鼠口服，可提高其网状内皮系统的吞噬功能，显著增加吞噬指数和吞噬系数；亦有使正常及免疫抑制状态下小鼠的脾脏、胸腺增重的作用，对环磷酰胺引起的末梢白细胞减少有一定的保护作用。
2. 抗肿瘤作用　能提高机体抗肿瘤的免疫能力，其提取物对肉瘤 S180、艾氏腹水瘤和腹水型肝癌有抑制作用。
3. 对生殖系统的作用　实验证明：龟板对大鼠、豚鼠、家兔及人的离体子宫均有明显的兴奋作用；对家兔的在体子宫亦有兴奋作用，可使子宫收缩加强。龟板兴奋子宫的特点是：对子宫角和子宫体有明显的选择性；主要增强子宫收缩力，随着剂量的增加，在一定程度上亦增加子宫收缩频率和张力；子宫一般呈节律性收缩，不易引起强直性收缩；以豚鼠子宫对龟板较为敏感。
龟鹿补肾口服液及丸剂给小鼠口服，可显著增加幼鼠睾丸、子宫的重量，促进小鼠的生长发育；亦能明显增加去势雄鼠前列腺、包皮腺、精囊腺的重量；对“肾阳虚”小鼠的体重减轻、肾上腺及胸腺的萎缩均有明显的预防作用，可使睾丸重量较对照组明显增加。
4. 对动物“阴虚”症候群病理模型的作用　对甲亢动物模型的耗氧量增加以及异丙肾上腺素引起的血浆cAMP峰值明显升高，用龟板、生地合剂灌胃，可使小鼠耗氧量及cAMP值的升高降低至接近正常范围。龟上、下甲煎液（100%）给大鼠灌胃，可使甲亢型阴虚大鼠体重增加、饮水量减少、尿量增加、血浆黏度及血清T3、T4含量均降低；并有对抗大剂量T3造成的甲亢阴虚大鼠胸腺明显萎缩及甲状腺、肾上腺、脾脏重量减轻的作用，使之恢复至正常。
5. 其他作用　龟鹿补肾口服液和丸剂给小鼠灌胃，均可显著延长小鼠常压下耐缺氧的存活时间；并均能明显延长戊巴比妥钠所致之睡眠时间。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗淋巴结核　龟板碾成细粉，与凡士林或香油混合调成龟板膏，已溃破或已形成瘘管的病灶，如发现创口肉芽不好，不必腐蚀和剪平，也不用除去创面结痂，只须用生理盐水棉球或双氧水洗涤创口，即可敷上药膏。对没有溃破已有成熟溃破倾向的淋巴结核病灶，也可在病变部位敷上药膏。溃破病灶经上药1次，创口分泌物即显著减少，一般平均换药6～7次即可痊愈。对未溃破的病灶，敷上药膏也能很快吸出脓液，并促进其早期愈合。〔中级医刊　1960；（5）：34〕
2. 治疗烧伤　龟板炭、地榆炭各等量，研极细末，用时加适量麻油调成稀糊状，即成龟榆散糊剂。第一次用药前，先用温生理盐水洗净伤处，再涂药于患处，以后涂药时不要冲洗，以免破坏前药形成的保护膜。每天涂药2次，有较大水泡者，可用消毒针挑破，让渗出液流尽吸干，再涂药。观察53例，其中29例加服中药2～4剂而愈，24例单用龟榆散外涂而愈。〔赤脚医生杂志　1974；（4）：44〕
方剂选用：
1. 治疗痿厥，筋骨软，气血俱虚甚者：黄柏（炒）、龟板（酒炙）各一两半，干姜二钱，牛膝一两，陈皮半两。上为末，姜汁和丸或酒糊丸，每服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》补肾丸）
2. 降阴火，补肾水：龟板（酥炙）六两，黄柏（炒褐色）、知母（酒浸，炒）各四两，熟地黄（酒蒸）六两。上为末，猪脊髓蜜丸。服七十丸，空心，盐白汤下。（《丹溪心法》大补丸）
3. 治疗臁疮朽臭：生龟一枚取壳，醋炙黄，更煅存性，出火气，入轻粉、麝香，葱汤洗净，搽敷之。（《急救方》）
4. 治疗赤白带下，或时腹痛：龟板三两，黄柏一两，干姜（炒）一钱，栀子二钱半。上为末，酒糊丸，白汤下。（《医学入门》龟柏姜栀丸）
5. 治疗崩中漏下，赤白不止，气虚竭：龟甲、牡蛎各三两。上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。（《备急千金要方》）
配伍效用：
龟板配伍白芍 龟板甘咸而寒，入肾经，补肾填精、滋阴潜阳；白芍酸苦微寒，入肝经，养血敛阴、柔肝平肝。二者合用，有滋补肝肾、养血填精、平肝潜阳、柔肝息风之功效，用于治疗肝肾阴虚之腰膝酸软、遗精早泄、月经不调；阴虚阳亢之头晕目眩、耳聋耳鸣、烦躁易怒以及热病伤津、虚风内动之手足瘛疭等症。
龟板配伍鳖甲 龟板甘咸平，走心肾，滋阴益肾健骨，功擅滋阴；鳖甲咸微寒，入肝肾，养阴清热、破淤散结，长于退热。二者相须为用，其滋阴潜阳、息风止痉之功效更著，用于治疗热病伤阴、虚风内动之手足瘛疭、痿软无力、舌红少苔；阴虚发热之劳热骨蒸、盗汗以及阴虚阳亢，肝阳上扰之头晕、目眩、头胀、头痛、耳鸣等。
龟板配伍茜草 龟板滋阴养血止血；茜草凉血散淤止血。二者合用,共奏滋阴清热、凉血散淤止血之功效，用于治疗血热挟淤之崩漏下血及月经过多。
【注意事项】
宜忌：孕妇或胃有寒湿者忌服。
毒副作用：龟上甲、下甲煎液给小鼠灌胃,均无法测出其半数致死量；其最大耐受量均为250g/kg。
【医家论药】
“治腰脚酸痛，补心肾，益大肠，止久痢久泄，主难产，消痈肿，烧灰敷臁疮。”（《本草纲目》）
“龟甲咸平，肾经药也。大有补水制火之功，故能强筋骨，益心智，止咳嗽，截久疟，去淤血，止新血。大凡滋阴降火之药，多是寒凉损胃，惟龟甲益大肠，止泄泻，使人进食。”（《本草通玄》）
“龟底甲纯阴，气味厚浊，为浊中浊品，专入肾脏。主治咽痛口燥、气喘咳嗽，或劳热骨蒸，四肢发热，产妇阴脱发躁，病系肾水虚，致相火无依，此非气柔贞静者，不能息其炎上之火。又取其汁润滋阴，味咸养脉，主治朝凉夜热，盗汗遗精，神疲力怯，腰痛腿酸，瘫痪拘挛，手足虚弱。久疟血枯，小儿囟颅不合，病由真脏衰，致元阴不生，非此味浊纯阴者，不能补其不足之阴。古云，寒养肾精，职此义耳。”（《药品化义》）
“龟、鳖二甲，……二者咸至阴之物，鳖甲走肝益肾以除热，龟甲通心入肾以滋阴，用者不可不详辨也。”（《本草经疏》）
“败龟板，气平，味咸甘，无毒，阴之阴也。此剂禀北方阴气而生，为阴中至阴之物，大能补阴，而治阴血不足，是以下焦滋补丸药多用为君。虽曰补阴，又能补心。其阴虚发热，骨蒸骨痿，皆当用之。东垣以为强阴治崩，补遗以为去淤血，何哉？盖由阴强而气血调和，则淤血自去也，总是一意。又能理小儿囟门不合，又治女子湿痒阴疮。”（《药鉴》）

女贞子
为木犀科植物女贞 Ligustrum lucidum Ait. 的果实。亦名冬青子（《济急仙方》）、女贞实（《本经》）。味苦、甘，性平。入肝、肾经。功能：补肝肾、强腰膝、清热、明目。主治：阴虚内热、头晕、目花、耳鸣、腰膝酸软、须发早白。内服：煎汤,10～15g；熬膏或入丸剂。外用：熬膏点眼。
【现代研究】
主要成分：女贞子果实含齐墩果酸(Oleanolic acid)、甘露醇、葡萄糖、棕榈酸、硬脂酸、油酸及亚麻酸。果皮含熊果酸(Ursolic acid)、齐墩果酸、乙酰齐墩果酸(Acetyloleanolic acid)。种子含脂肪油14.9%，油中棕榈酸与硬脂酸为19.5%、油酸及亚麻酸等为80.5%。女贞子中尚含铜、锌、铁、锰等微量元素。
药理作用：
1. 对免疫功能的作用　体外实验证明：女贞子水提取液能明显增强植物血凝素（PHA）、刀豆球蛋白A（Con A）和美商陆有丝分裂原（PWM）引起的淋巴细胞增殖。女贞子有使兔AFP抗体的存在时间显著延长的作用；亦能促进健康人淋巴细胞的转化，并能使溶血空斑形成细胞数增多。
女贞子水煎剂（1g/ml）给小鼠灌胃（12.5g/kg/d、25g/kg/d），连续7天，能明显增加幼鼠的胸腺及脾脏重量，大剂量可使成年鼠脾脏重量增加，但对胸腺影响不明显；能明显提高小鼠血清溶血素抗体活性，亦能升高正常小鼠血清IgG含量，使正常小鼠血清免疫沉淀环直径（或面积）增大；女贞子能明显对抗环磷酰胺所致小鼠血清IgG含量降低，提示女贞子能对抗环磷酰胺的免疫抑制作用，有增强体液免疫功能；女贞子对绵羊红细胞（SRBC）所致之小鼠迟发超敏反应有显著的增强作用。
女贞子多糖可使小鼠脾淋巴细胞对Con A刺激的增殖反应增强；亦可使小鼠迟发型变态反应增强；并可对抗因环磷酰胺所致荷瘤小鼠（S180）的淋巴细胞增殖反应的抑制作用，提示女贞子多糖能明显对抗环磷酰氨的免疫抑制作用。
2. 对心血管系统的作用　有报告指出，女贞子水煎醇提液在增加离体兔心冠脉流量的同时，抑制心肌收缩力，但对心率影响不明显。女贞叶醋酸乙酯总提物对脑垂体后叶素所致之兔急性心肌缺血有保护作用，并能改善心肌缺血的心电图。女贞子总提物有使金黄地鼠夹囊微循环的血流速度减慢、血管开放数目增加的作用；亦有增加犬心肺制备的心输出量、心率、主动脉压以及降低其中心静脉压和改善心电图的作用。
3. 降低血脂和抑制动脉粥样硬化形成的作用　研究表明：女贞子粗粉给实验性高脂血症兔喂食（20g/只/天），连续30天，可使其血清胆固醇含量及血清甘油三酯含量明显降低。对实验性主动脉脂质斑块的形成及冠状动脉粥样斑块的形成有消减作用。有报告指出，齐墩果酸有抑制动脉粥样硬化形成的作用。
4. 对肝脏的保护作用　研究认为，齐墩果酸给大鼠皮下注射，可降低血清谷丙转氨酶，对四氯化碳诱发的肝损伤有明显保护作用，并能促进肝细胞再生。齐墩果酸亦可使肝内甘油三酯蓄积减少、肝细胞变性坏死明显减轻、糖原蓄积增加、血清γ球蛋白下降；超微结构可见肝细胞内线粒体肿胀与内质网囊泡变性减轻、肝组织间质炎症反应减弱。
5. 抗炎作用　女贞子水煎液（1g生药/ml）给小鼠灌胃（12.5g/kg、25g/kg），对乙酸引起的小鼠腹腔毛细血管通透性增高有抑制作用；女贞子25g/kg灌胃对二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀有明显抑制作用，而12.5g/kg则抑制作用不明显；两种剂量对角叉菜胶、新鲜蛋清及甲醛引起的大鼠足跖肿胀有明显抑制作用。女贞子20g/kg给大鼠灌胃，能明显降低大鼠足跖炎症组织释放PGE量；亦能明显抑制大鼠棉球肉芽组织增生，并增加肾上腺重量。
6. 抑菌作用　女贞子煎剂对福氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌等均有抑制作用。
7. 对白细胞的影响　女贞子对化疗、放疗引起的白细胞下降有升高作用，女贞子醇干制剂40g/kg/d给小鼠灌胃，能明显对抗环磷酰胺引起的白细胞下降；齐墩果酸100mg/kg/d给小鼠口服，连续4天，对环磷酰胺引起的小鼠白细胞下降有治疗作用，可使白细胞数明显上升。
8. 其他作用　女贞子所含齐墩果酸有某些强心、利尿作用；甘露醇有缓泻作用。临床观察还有镇咳祛痰作用。
女贞子水煎液灌胃、齐墩果酸皮下注射对环磷酰胺及乌拉坦引起的染色体损伤有保护作用，并可抑制微核率的升高。
女贞子有降低过氧化脂质的作用，实验表明：女贞子醇提取物给小鼠口服，能明显抑制高龄鼠脑丙二醛（MDA）的形成，亦能明显降低高龄期小鼠肝MDA的含量，且其作用均优于维生素C。
女贞子口服有明显提高高龄期小鼠肝超氧化物歧化酶（MOD）活性的作用。
女贞叶醋酸总提物有延长小鼠在急性减压缺氧条件下存活时间的作用。
女贞子水浸剂对小鼠宫颈癌14（U-14）有抑制作用，但对肉瘤S180和淋巴肉瘤（L1）腹水型无效。
女贞子还含有多量的葡萄糖，这可能与其强壮作用有关。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性病毒性肝炎　生栀子 20g，女贞子、莱菔子各15g，川楝子6g，茯苓、郁金、木瓜、大黄（后下）各10g，木通9g，板蓝根、白茅根各18g。小儿剂量酌减。随证加减，水煎服。治疗200例，临床治愈197例，好转2例，显效1例。肝功能恢复时间平均25天。〔四川中医　1991；9（3）：24〕
2. 治疗崩漏　女贞子15g，生地、元参、乌贼骨各15～30g，麦冬、生白芍、地骨皮、茜草各12～15g，阿胶10g，旱莲草30g。随证加减，水煎服，治疗20例，治愈17例。〔内蒙古中医药　1991；（1）：36〕
3. 治疗热病后耳聋耳鸣　女贞子20g，麦冬、生地、白芍各15g。阴虚阳亢加牡蛎、珍珠母各15g；气虚加太子参15g。水煎分2次服,每日1剂。治疗17例，痊愈12例，好转4例，无效1例。〔黑龙江中医药　1991；（1 ）：12〕
4. 治疗复发性口腔溃疡　黄芪、女贞子、党参、苡仁各30g，白术15g，当归、陈皮、茯苓各12g，枸杞、炙甘草各10g。随证加减，水煎服，每日1剂，7剂为一疗程。用药期间忌食辛辣之物。治疗46例，痊愈38例，好转8例。〔湖南中医杂志　1990；6（5）：43〕
方剂选用：
1. 治疗神经衰弱　女贞子、鳢肠、桑椹子各五钱至一两。水煎服。或女贞子二斤，浸米酒二斤，每天酌量服。（《浙江民间常用草药》）
2. 强腰膝，壮筋骨，补肾阴，乌髭发：女贞子（冬至日采，不拘多少，阴干，蜜酒拌蒸，过一夜，粗袋擦去皮，晒干为末，瓦瓶收贮，或先熬干，旱莲膏旋配用），旱莲草（夏至日采，不拘多少），捣汁熬膏，和前药为丸，临卧酒服。（《医方集解》二至丸）
配伍效用：
女贞子配伍墨旱莲 女贞子甘苦性平，补肝肾、强腰膝、清热明目、乌须黑发；墨旱莲甘酸性寒，凉血止血、补肾益阴、乌须黑发。二者皆入肝、肾经，相伍为用，共奏补肝益肾、强壮筋骨、凉血止血、乌须黑发之功效，用于治疗肝肾不足之头晕目眩、失眠健忘、须发早白、目暗不明、腰膝酸软以及阴虚火旺、迫血妄行引起之鼻衄、齿衄、咯血、吐血、尿血、便血、崩漏等出血症状。
女贞子配伍沙苑子 女贞子滋补肝肾而明目；沙苑子益阴补阳而明目。二者合用，有滋肝补肾明目之功效，用于治疗肝肾不足之头晕耳鸣、视物昏花等。
女贞子配伍熟地 女贞子滋阴补肾；熟地养血滋阴。二者合用，有滋肝补肾养阴之功效，用于治疗肝肾阴血不足之头晕头痛、腰膝酸软等。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌服。
毒副作用：女贞子对动物毒性很小，兔一次服75g 新鲜成熟果实，无中毒现象。
临床应用本品，可有口干、头晕、轻微腹痛、腹泻等不良反应，停药后可自行消失。
【医家论药】
“养阴气，平阴火，解烦热骨蒸，止虚汗，消渴及淋浊，崩漏，便血，尿血，阴疮，痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止泪。”（《本草正义》）
“女贞子，气味俱阴，正入肾除热补精之要品，肾得补，则五脏自安，精神自足，百病去而身肥健矣。其主补中者，以其味甘，甘为主化，故能补中也。此药有变白明目之功，累试辄验，而《经》文不载，为阙略也。”（《本草经疏》）
“女贞实，近人多用之，然其力甚微，可入丸以补虚，不便入汤以滋益。与熟地、枸杞、南烛、麦冬、首乌、旱莲草、乌芝麻、山药、桑椹、茄花、杜仲、白术同用，真变白之神丹也，然亦为丸则验，不可责其近功。”“女贞子缓则有功，而速则寡效，故用之速，实不能取胜于一时，而用之缓，实能延生于永久，亦在人之用之得宜耳。”（《本草新编》）

墨旱莲
为菊科植物鳢肠Eclipta prostrata L. 的全草。亦名金陵草（《千金月令》）、莲子草（《唐本草》）、旱莲草、旱莲子（《本草图经》）。味甘、酸，性凉。入肝、肾经。功能：凉血、止血、补肾、益阴。主治：吐血、咳血、衄血、尿血、便血、血痢、刀伤出血、须发早白、白喉、淋浊、带下、阴部湿痒。内服：煎汤，10～30g；熬膏、捣汁或入丸、散。外用：捣敷、研末撒或捣绒塞鼻。
【现代研究】
主要成分：墨旱莲全草含皂甙1.32%、烟碱约0.08%、鞣质、维生素A、鳢肠素(Ecliptine)、多种噻吩化合物如α-三联噻吩基甲醇(α-Terthienylmethanol)及其乙酸酯等。
叶含蟛蜞菊内酯（Wedelolactone）、去甲基蟛蜞菊内酯（Demethylwedelolactone）、去甲基蟛蜞菊内酯-7-葡萄糖甙。
药理作用：1. 止血作用　有报告指出，将狗的股动脉切断，用旱莲草叶粉敷出血处并稍加压迫，有良好的止血效果。此外，旱莲草亦有升高外周白细胞的作用，可减轻环磷酰胺所致之白细胞减少症。
2. 对肝脏的作用　实验表明：预先给予墨旱莲提取物的雌性豚鼠对四氯化碳诱发的急性肝损伤有明显的保护作用。给药组动物24小时死亡率（22.2%）
明显低于对照组(77.7%)。给药组动物的血清天冬氨酸转氨酶、血清丙氨酸转氨酶、碱性磷酸酶的活性显著降低；肝实质细胞的小叶中心坏死、水样变性及脂肪变性等也显著减轻。
3. 对心血管系统的作用 旱莲草有增加豚鼠离体心脏冠脉流量的作用，使心电图T波得到改善。注射旱莲草能使常压缺氧情况下小鼠的生命明显延长，亦能提高在减压和缺氧环境下的小鼠存活率。旱莲草扩张冠状血管、增加冠脉流量和增加耐缺氧能力的作用出现快，维持时间长，毒性小。
4. 其他作用 实验证明：旱莲草能提高减压缺氧情况下小鼠的存活率；亦可明显延长常压缺氧情况下小鼠的生命。
旱莲草对小鼠的镇静和镇痛作用也非常显著。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痢疾　旱莲草120g，糖30g（白痢用红糖，赤痢用白糖，赤白痢红白糖各半），水煎温服，治疗痢疾，一般服1剂后开始见效，继服3～4剂，多可痊愈，且无副作用。〔中医杂志　1965；（5）：29〕
2. 治疗消化道出血　旱莲草50g，岗念根、刺苋菜根、假蒟各25g（均鲜品），甘草15g，水煎服，日1剂，病情重者可日服2～3剂。治疗210例，治愈194例，无效16例。〔广西中医药　1988；1（1）：44〕
3. 治疗外伤性出血　鲜墨旱莲洗净，以茎叶置于掌中搓烂，敷于创口，或将鲜旱莲草洗净焙干，研取细粉，撒于创口，后者比前者止血作用更快，试用10余人均有效。〔浙江中医杂志　1966；（6）：48〕
4. 治疗传染性软疣　旱莲草、马齿苋各25g，冰片5g，用50％乙醇445ml浸泡1周后，外搽局部，每日2次，治疗传染性软疣，效果良好。〔新中医1989；（4）：53〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽咯血：鲜旱莲草二两。捣绞汁，开水冲服。（《江西民间草药验方》）
2. 治疗小便溺血：车前草叶、金陵草叶。上二味，捣取自然汁一盏，空腹饮之。（《医学正传》）
3. 治疗血淋：旱莲、芭蕉根（细锉）各二两。上二味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，日二服。（《圣济总录》旱莲子汤）
配伍效用：
旱莲草配伍侧柏叶 二者皆能清热凉血止血，且旱莲草尚能滋阴。二药伍用，有清热滋阴、凉血止血之功效，用于治疗血热妄行之出血或阴虚血热之须发早白等症。
旱莲草配伍生地 旱莲草滋阴凉血止血，重在滋阴；生地清热凉血养阴，但重在凉血清热。二者合用，其滋阴清热、凉血止血之功效更著，用于治疗吐血、尿血等证属血热者。
【注意事项】
宜忌：脾肾虚寒者忌服。
【医家论药】
“鳢肠，入肾补阴而生长毛发，又能入血，为凉血止血之品，又消热病痈肿。但纯阴用事，非阳盛之体，不应多用，脾虚泄泻尤忌。凡劳怯诸症，阴虚火旺者，不可以此等阴药专治其标，须与补中健脾之剂，相辅成功，乃为万全无弊之策。”（《本草正义》）
“鳢肠善凉血。须发白者，血热也，齿不固者，肾虚有热也；凉血益血，则须发变黑，而齿亦因之而固矣。故古今变白之草，当以兹为胜。”“鳢肠性冷，阴寒之质，虽善凉血。不益脾胃。病人虽有血热，一见脾胃虚败，饮食难消及易溏薄作泄者，勿轻与服。”（《本草经疏》）

百合
为百合科植物百合Lilium brownii F. E. Brown var. colchesteri Wils.、细叶百合Lilium pumilum DC.、麝香百合 Lilium longiflorum Thunb. 及其同属多种植物鳞茎的鳞叶。亦名白百合（《日华子本草》）。味甘、微苦，性平。入心、肺经。功能：润肺止咳、清心安神。主治：肺痨久嗽、咳唾痰血、热病后余热未清、虚烦惊悸、神志恍惚、脚气浮肿。内服：煎汤，10～30g；蒸食或煮粥食。外用：捣敷。
【现代研究】
主要成分：百合鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉、蛋白质、脂肪等。麝香百合的花药含有多种类胡萝卜素，其中大部分是顺花药黄质酯(Cis-Antheraxanthin esters)，占91.7%～94%。
研究表明：药百合、兰州百合、麝香百合的磷脂组成以双磷脂酰甘油和磷脂肪酸的含量为主。
药理作用：
1. 止咳、祛痰、平喘作用　百合水提液给小鼠灌胃，可使二氧化硫引咳之咳嗽潜伏期延长，咳嗽次数减少；亦可使酚红排出量显著增加。百合煎剂对氨水引起的小鼠咳嗽有止咳作用，小白鼠肺灌流使流量增加；并能对抗组胺引起的蟾蜍哮喘。
2. 升高外周白细胞的作用　百合能升高外周白细胞，并有提高机体免疫力的作用。实验表明：百合灌胃可防止环磷酰胺所致动物白细胞减少症。
3. 其他作用　百合、川百合、卷丹水提液给小鼠灌胃，能使戊巴比妥钠睡眠时间延长；能显著地抑制2,4-二硝基氯苯（DNCB）所致小鼠迟发型过敏反应；可显著延长“肺气虚”型小鼠的游泳时间，具有抗疲劳效能，尚能使肾上腺皮质所致“阴虚”模型小鼠的负荷游泳时间显著延长，卷丹及川百合使小鼠负荷游泳时间显著延长；卷丹水提液灌胃能显著延长小鼠常压下的耐缺氧时间，川百合水提液灌胃对因异丙肾上腺素所致心肌耗氧增加状态下的小鼠，有延长其耐缺氧时间的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗神经衰弱　百合30g、白芍 12g、白薇12g、白芷12g，水煎服，治疗500例，总有效率为 96.6％。〔河北中医　1984；（12）：31〕
2. 治疗失眠症　百合30g、生地30g、夜交藤 30～60g、丹参30～90g、五味子15g，水煎，午睡及晚睡前1小时分服，每日1剂，治疗20例，均获良效。
〔辽宁中医杂志　1980；（3）：16〕
3. 治疗鼻衄　百合、玄参各15g，明党参10g，甘草5g。水煎服，日1剂，连服3～6剂，治疗鼻衄120例，结果痊愈89例，好转27例，无效4例。〔人民军医　1980；（11）：76〕
方剂选用：
1. 治疗咳嗽不已，或痰中有血：款冬花、百合（焙、蒸）等分。上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。
（《济生方》百花膏）
2. 治疗肺病吐血：新百合捣汁，和水饮之，亦可煮食。（《卫生易简方》）
3. 治疗背心前胸肺幕间热，咳嗽咽痛，咯血，恶寒，手大拇指循白肉际间上肩背至胸前如火烙：熟地、生地、归身各三钱，白芍、甘草各一钱，桔梗、元参各八分，贝母、麦冬、百合各钱半。如咳嗽，初一、二服，加五味子二十粒。（《慎斋遗书》百合固金汤）
4. 治疗肺脏壅热烦闷：新百合四两，用蜜半盏，拌和百合，蒸令软，时时含如枣大，咽津。（《太平圣惠方》）
5. 治疗百合病发汗后者：百合七枚（擘），知母三两（切）。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去渣；别以泉水二升煎知母，取一升，去渣后，合和煎取一升五合，分温再服。（《金匮要略》百合知母汤）
6. 治疗百合病吐之后者：百合七枚（擘），鸡子黄一枚。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去渣，内鸡子黄，搅匀，煎五分，温服。（《金匮要略》百合鸡子汤）
7. 治疗百合病下之后者：百合七枚（擘），滑石三两（碎，绵裹），代赭石如弹丸大一枚（碎，绵裹）。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去渣；别以泉水二升煎滑石、代赭取一升，去渣后，合和重复，取一升五合，分温服。（《金匮要略》滑石代赭汤）
8. 治疗百合病不经吐下发汗，病形如初者：百合七枚（擘），生地黄汁一升。上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去渣，内地黄汁煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。（《金匮要略》百合地黄汤）
9. 治疗百合病变发热者：百合一两（炙），滑石三两。上为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者止服，热则除。（《金匮要略》百合滑石散）
10. 治疗耳聋、耳痛：干百合为末，温水服二钱，日二服。（《备急千金要方》）
配伍效用：
百合配伍麦冬 二药均能润肺生津清热，且百合能止咳。相伍为用，有清热生津、润肺止咳之功效，用于治疗热病伤肺之燥咳，或久病痨瘵咳嗽等。
百合配伍生地 百合养肺阴而清热安神；生地养心阴而清血热。二者合用，有补阴清热、凉血安神之功效，用于治疗阴虚热扰之虚烦不寐。
百合配伍五味子 百合滋阴润肺止咳；五味子味酸敛阴生津。二者合用，有敛气阴而滋阴润肺止咳之功效，用于治疗久咳不愈证属气阴伤者。
百合配伍知母 百合甘苦性平，入心、肺经，润肺止咳、清心安神，功擅补阴；知母味苦性寒，入肺、胃、肾经，清热泻火、滋阴润燥，长于泻火。二者相伍为用，更增强其补阴清热之作用，共奏润肺清热、宁心安神之功效。用于治疗阴津不足或热病后期、余热未清之心烦不安、精神恍惚、口渴、失眠等症。
【注意事项】
宜忌：风寒痰嗽，中寒便滑者忌服。
毒副作用：临床曾有服用百合致过敏反应的报告。症状表现为：心烦心悸，面色潮红，坐卧不安，全身有蚁走感，以头部为甚，约30分钟后症状自然消失。
【医家论药】
“百合，主邪气腹胀。所谓邪气者，即邪热也。邪热在腹故腹胀，清其邪热则胀消矣。解利心家之邪热，则心痛自瘳。肾主二便，肾与大肠二经有邪热则不通利，清二经之邪热，则大小便自利。甘能补中，热清则气生，故补中益气。清热利小便，故除浮肿、胪胀。痞满寒热，通身疼痛，乳难，足阳明热也；喉痹者，手少阳三焦、手少阴心家热也；涕、泪，肺肝热也；清阳明三焦心部之热，则上来诸病自除。”（《本草经疏》）
“百合之功，在益气而兼之利气，在养正而更能去邪，故李氏谓其为渗利和中之美药也。”（《本草述》）
“百合，能补土清金，止嗽，利小便。仲景百合病，兼地黄用之，取其能消淤血也。《本经》主邪气腹胀心痛，亦是散积蓄之邪。其曰利大小便者，性专降泄耳。其曰补中益气者，邪热去而脾胃安矣。”（《本经逢原》）
“百合，以敛为用，内不足而虚热、虚嗽、虚肿者宜之。与姜之用，正相反也。”（《医林纂要》）

玉竹
为百合科植物玉竹Polygonatum odoratum (Mill.) Druce var. pluriflorum （Miq）Ohwi的根茎。亦名女萎(《本经》)、葳蕤（《吴普本草》）、萎蕤(《名医别录》)等。味甘,性平。入肺、胃经。功能：滋阴润肺、生津养胃、除烦止渴。主治：热病伤阴、咳嗽烦渴、虚劳发热、消谷易饥、小便频数。
内服：煎汤,10～15g；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：玉竹根茎含铃兰苦甙(Convallamarin)、铃兰甙(Convallarin)、山柰酚甙、槲皮醇(Quercitol)甙、皂甙、白屈菜酸(Chelidonic acid)、黏液质、门冬酰胺(Asparagine)、葡萄糖、阿拉伯糖和甘露醇。尚含淀粉25.6%～30.6%及维生素A、维生素C。
叶中含玉竹甙(Polygonotin)、胡萝卜素(Caro- tene)、维生素C及含C25-C32的醛类物质，主要是28碳醛(Octacosantal)。
叶和根茎还含有吖丁啶-2-羧酸(Azetidine-2　-carboxylic acid)。
药理作用：
1. 对心脏的作用　玉竹煎剂和酊剂小剂量可使离体蛙心搏动迅速增强，大剂量则使心跳减弱甚至停止。有报告认为，玉竹对心脏的作用与其中所含的铃兰苦甙、铃兰甙有关。实验表明：玉竹注射液（100%），对离体蛙心小剂量则无甚影响，大剂量则呈抑制作用；对离体兔心的收缩力则先抑制而后兴奋，对心率无影响；对兔在位心脏的收缩力和心率均无明显作用；对垂体后叶素所致的兔急性心肌缺血有一定的保护作用。
2. 对血压的作用　给家兔静脉注射 20％玉竹煎剂 1～5ml 时，使血压缓慢上升。小剂量玉竹煎剂对麻醉狗血压无影响，较大剂量时可使其血压暂时下降。
也有报告，玉竹茎叶浸剂、煎剂等（品种未注明）对家兔和犬均有短暂的降压作用，切断两侧迷走神经及注射阿托品后，降压作用有所减弱。
3. 对血糖的影响　以0.5g/kg玉竹浸剂给家兔肌肉注射，可使血糖升高。口服玉竹浸膏，则血糖先升后降，对肾上腺素引起的高血糖有显著的抑制作用，对葡萄糖、四氧嘧啶引起的大鼠高血糖也有抑制作用。
4. 其他作用　以玉竹煎剂对蛙全身及下肢灌流时，可使血管收缩。玉竹注射液（100%）对蟾蜍的下肢血管有扩张作用；给离体兔耳血管灌流亦使其扩张，但其扩血管作用与神经无关。
玉竹煎剂对小白鼠离体子宫略有刺激作用，对其肠管活动则先增强，而后逐渐弛缓和蠕动减弱。
玉竹煎剂灌胃，对实验性高脂血症家兔的甘油三酯、胆固醇及β-脂蛋白有降低作用。玉竹注射液灌胃或肌肉注射，有预防甘油三酯上升的作用，而胆固醇在给药后比给药前有明显增加；对动物动脉粥样硬化斑块的形成有一定的缓解作用。
如在饲料中加入2.5％的玉竹，可降低感染 H37RV人型结核杆菌的小白鼠的死亡率，但对病变只略微减轻，浓度增高反而无效。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗充血性心力衰竭　玉竹 15g，水煎服，每日1剂，停用洋地黄制剂，仅配用氨茶碱及氢氯噻嗪。治疗风湿性心脏病、冠心病和肺心病引起的Ⅱ度～Ⅲ度心力衰竭5例，在服药后5～10日内心衰得到控制。〔科技通讯　1972；（1）：26〕
2. 治疗皮肤黄褐斑　玉竹30g,菊花、僵蚕、蚕蛹各15g，薄荷12g。症轻者当茶泡饮，症重者煎服。治疗7例，均获良效。〔新中医　1991；23（3）：
18〕
方剂选用：
1. 治疗发热口干，小便涩：萎蕤五两。煮汁饮之。（《外台秘要》）
2. 治疗秋燥伤胃阴：玉竹三钱，麦冬三钱，沙参二钱，生甘草一钱。水五杯，煮取二杯，分二次服。（《温病条辨》玉竹麦门冬汤）
3. 治疗阳明温病，下后汗出，当复其阴：沙参三钱，麦门冬五钱，冰糖一钱，细生地五钱，玉竹一钱五分（炒香）。水五杯，煮取二杯，分二次服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》益胃汤）
4. 治疗阴虚体感冒风温及冬温咳嗽，咽干痰结：生萎蕤二至三钱，生葱白二至三枚，桔梗一钱至钱半，东白薇五分至一钱，淡豆豉三至四钱，苏薄荷一钱至钱半，炙草五分，红枣两枚。煎服。（《通俗伤寒论》加减萎蕤汤）
5. 治疗卒小便淋涩痛：芭蕉根四两（切），萎蕤一两（锉）。上药，以水二大盏，煎至一盏三分，去滓，入滑石末三钱，搅令匀。食前分为三服，服之。（《太平圣惠方》）
6. 治疗眼见黑花，赤痛昏暗：萎蕤（焙）四两。为粗末，每服一钱匕，水一盏，入薄荷二叶，生姜一片，蜜少许，同煎至七分，去滓，食后临卧服。
（《圣济总录》甘露饮）
配伍效用：
玉竹配伍沙参 二者均有养阴润燥之功，且沙参尚能清肺。相伍为用，有养阴润燥清肺之功效，用于治疗阴虚劳嗽、胃阴不足之舌干口渴等症。
玉竹配伍山药 玉竹养阴益胃；山药补脾胃之气，且养脾胃之阴。二者合用，有益气生津之功效，用于治疗内热消渴、纳呆等症。
玉竹配伍薏苡仁 玉竹养阴润燥；薏苡仁祛湿排脓。二者合用，有养阴排脓之功效，用于治疗肺结核之干咳痰稠或肺痈等。
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱有痰湿气滞者忌服。
毒副作用：本品无明显毒性。
【医家论药】
“萎蕤，温润甘平，中和之品，若蜜制作丸服之数斤，自有殊功，与服何首乌、地黄者，同一理也。若仅加数分于煎剂，以为可代参芪，则失之远矣。
大抵此药性缓，久服方能见功……若急虚之证，必须参、芪，方能复脉回阳，斯时即用萎蕤斤许，亦不抵参、芪数分也。（若）因李时珍有可代参、芪之语，凡遇虚证，辄加用之，曾何益于病者之分毫哉。”（《本草备要》）
“萎蕤性纯，其功甚缓，不能救一时之急，必须多服始妙。用之于汤剂之中，冀目前之速效难矣。且萎蕤补阴，必须人参补阳，则阴阳有既济之妙，而所收之功用实奇。故中风之症，萎蕤与人参并服，必无痿废之忧；惊狂之病，萎蕤与人参同饮，断少死亡之痛。盖人参得萎蕤而益力，萎蕤得人参而鼓勇也。”（《本草新编》）
“萎蕤，质润之品，培养肺、脾之阴，是其所长，而搜风散热诸治，似非质润味甘之物可取效也。如风热风温之属虚者，亦可用之。考玉竹之性味、功用，与黄精相似，自能推想，以风温风热之证，最易伤阴，而养阴之药，又易碍邪，惟玉竹甘平滋润，虽补而不碍邪，故古人立方有取乎此也。”（《本草便读》）
“玉竹，味甘多脂，柔润之品，《本草》虽不言其寒，然所治皆燥热之病，其寒何如（可知）。古人以治风热，盖柔润能息风耳，阴寒之质，非能治外来之风邪。凡热邪燔灼，火盛生风之病最宜。今惟以治肺胃燥热，津液枯涸，口渴嗌干等证，而胃火炽盛，燥渴消谷，多食易饥者，尤有捷效。”（《本草正义》）

石斛
为兰科植物金钗石斛Dendrobium nobile Lindl. 及多种同属植物的茎。亦名金钗花、千年润（《本草纲目》），吊兰花（《中国药植志》）等。味甘、淡、微咸，性寒。入胃、肺、肾经。功能：生津益胃、清热养阴。主治：热病伤津、口干烦渴、病后虚热、阴伤目暗。内服：煎汤（须久煎），6～15g（鲜品15～30g）；熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：石斛含多种生物碱。金钗石斛含石斛碱(Dendrobine)、石斛胺(Dendramine)、石斛次碱(Nobilonine)、石斛星碱(Dendroxine)、石斛因碱(Dendrine)、6-羟基石斛星碱(6-Hydro- xydendroxine)，尚含黏液质、淀粉。细茎石斛含石斛碱、石斛胺及N-甲基石斛碱(季铵盐)(N-Methyldendrobium)。罗河石斛含石斛宁碱(Shihunin)。
药理作用：
1. 解热、消炎作用　金钗石斛的乙醇流浸膏对注射大肠杆菌引起发热的家兔无解热作用，可能与药物剂量或动物致热方法有关，但石斛碱则有一定的镇痛解热作用，且其作用与非那西汀相似而较弱。
临床证明，金钗石斛合剂对于某些炎症，如唇疔、疔疮具有明显疗效。用组织培养筛选实验，其水煎剂对孤儿病毒（ECHO11）所致的细胞病变有延缓作用。
2. 对消化系统的影响　石斛流浸膏对离体兔肠低浓度时兴奋，高浓度时则有抑制作用。石斛煎剂口服，能促进胃液的分泌而助消化，至肠道则使其蠕动亢进而通便，但用量增大则反使肠肌麻痹。当剂量适宜时，尚能抑制毛果芸香碱及阿托品对肠肌的作用。
3. 其他作用　石斛流浸膏对离体蟾蜍心脏不论浓度高低均呈抑制作用。石斛碱可引起豚鼠及家兔的中度血糖升高。大剂量时可抑制家兔心脏、降低血压、抑制呼吸，并引起离体豚鼠子宫收缩。对猫血压有类似毒蕈碱样作用及烟碱样兴奋作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗萎缩性胃炎　石斛、麦冬各 30g，生地、玉竹、天花粉各20g，乌梅、山楂、白芍各15g，甘草5g，三七粉2g（冲服）。胃热盛者加石膏、蒲公英各15g；胃胀、气滞者加枳实、厚朴各10g；胃脘刺痛者加蒲黄、五灵脂各15g；大便干燥者加麻仁、郁李仁各15g。每日1剂，水煎 400ml，分两次早晚分服，3个月为1疗程。治疗156 例，痊愈87例，好转66例，无效3例。〔陕西中医　1990；11（8）：344〕
2. 治疗夏季杂病　北沙参、生黄芪各15g，石斛、党参、焦山楂各12g，焦白术、陈皮、麦冬、泽泻各10g，五味子6g，炒黄连、生甘草各3g，西瓜翠衣30g。随证加减，每日1剂，煎2次，取液 400ml，分2次温服。3岁以下小儿用量减半。5日为1疗程。治疗398例，痊愈302例，好转68例，无效28例。〔新疆中医药　1991；（1）：26〕
方剂选用：
1. 治疗温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑：鲜石斛三钱，连翘（去心）三钱，天花粉二钱，鲜生地四钱，麦冬（去心）四钱，参叶八分。水煎服。（《时病论》）
2. 治疗眼目昼视精明，暮夜昏暗，视不见物，名曰雀目：石斛、仙灵脾各一两，苍术（米泔浸，切，焙）半两。上三味，捣罗为散，每服三钱匕，空心米饮调服，日再。（《圣济总录》石斛散）
配伍效用：
石斛配伍枸杞 二药皆可补肾阴而明目。且枸杞子尚能补肝阴。二者伍用，共奏补肝肾之阴、明目之功效，用于治疗肝肾不足所致之目暗、视物昏花、视力减退等症。
石斛配伍麦冬 二者均有益胃生津之功。相须为用，其效更著，用于治疗胃阴不足之胃脘灼痛、口渴食少之症。
【注意事项】
宜忌：本品能敛邪，使邪不外达，所以温热病不宜早用本品；其又能助湿，如湿温尚未化燥者忌服。
“惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。”（《百草镜》）
毒副作用：石斛毒性很低。临床认为“甘平无毒”。中毒剂量的石斛可引起惊厥，阿密妥钠可解其毒。
临床曾有应用石斛致过敏性皮炎的报告。
【医家论药】
“石斛，甘可悦脾，咸能益肾，故多功于水土二脏。但气性宽缓，无捷奏之功，古人以此代茶，甚清膈上。”（《本草通玄》）
“石斛有两种，力皆微薄，圆细而肉实者，味微而甘淡，其力尤薄。《本草》云圆细者为上，且谓其益精强阴，壮筋补虚，健脚膝，驱冷痹，却惊悸，定心志。但此物性味最薄，焉能滋补如此？惟是扁大而松、形如钗股者，颇有苦味，用除脾胃之火，去嘈杂善饥及营中蕴热，其性轻清和缓，有从容分解之妙，故能退火、养阴、除烦、清肺下气，亦止消渴热汗。而诸家谓其厚肠胃、健阳道、暖水脏，岂苦凉之性味所能也？不可不辨。”（《本草正义》）
“石斛气味轻清，合肺之性，性凉而清，得肺之宜。肺为娇脏，独此最为相配。主治肺气久虚，咳嗽不止，邪热疿子，肌表虚热。其清理之功，不特于此，盖肺出气，肾纳气，子母相生，使肺气清则真气旺，顺气下行，以生肾水，强阴益精……。且上焦之势，能令肺气委曲下行，无苦寒沉下之弊。”（《药品化义》）
“石斛，入脾而除虚热，入肾而涩元气。但形瘦无汁，味淡难出，非经久熬，气味莫泄，故止可入平剂以治虚热。补性虽有，亦惟在人谅病轻重施用可耳。”（《本草求真》）
附注：石斛有各种不同之品种，以茎圆外皮铁绿色者称为“铁皮石斛”，作用最好；茎扁外皮黄绿色者，称为“金钗石斛”，作用较差；产于安徽霍山者名“霍山石斛”，适用于老人虚人津液不足，不宜大寒者；以石斛的嫩尖加工，称为“耳环石斛”，生津而不寒凉，可以代茶。

收涩药

乌贼骨
为乌鲗科动物无针乌鲗Sepiella maindroni de Rochebrune或金乌鲗Sepia esculenta Hoyle的内壳。亦名乌鲗骨（《素问》）、海螵蛸（《本草纲目》）、墨鱼盖（《中药志》）。味咸，性微温。入肝、肾经。功能：收敛止血、固精止带、制酸止痛、收湿敛疮。主治：胃痛吞酸、吐血、衄血、呕血、便血、崩漏带下、血枯经闭、遗精、虚疟泻痢、湿疹湿疮、溃疡。内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：含碳酸钙80%～85%，壳角质6%～7%，黏液质10%～15%，并含少量氯化钠、磷酸钙、镁盐等。
药理作用：
1. 制酸止痛作用　乌贼骨中所含碳酸钙，可中和胃酸，缓解呕酸及烧心症状，又可促进溃疡面炎症吸收，阻止出血，减轻局部疼痛。故可作制酸剂。实验表明：其复方制剂乌贝散有明显吸附胃蛋白酶及中和胃酸的作用，可减少胃酸对胃溃疡面的刺激，亦减少蛋白酶对溃疡面的消化作用，能加速小鼠胃溃疡愈合。乌贝散除有对抗胃酸的局部作用外，似还有抑制胃酸分泌的类似抗胆碱能神经药物的全身作用，与其他几种常用抗酸剂比较，其体内作用大于其他各药，且作用持久；体外试验，其抗酸作用低于氧化镁、镁乳、钙镁片，而大于氢氧化铝凝胶。
2. 止血作用　其所含胶质、有机质和胃液作用后，可在溃疡面上形成一层保护膜，使出血趋于凝结，故有止血作用。乌贼骨粉海绵可用作局部止血剂。
3. 接骨作用　将陈年海螵蛸、新鲜海螵蛸、自体骨植入人为家兔骨缺损处，结果表明：海螵蛸有明显促进骨缺损修复作用，尤以陈年海螵蛸作用最为明显，具有接骨作用。
4. 其他作用　海螵蛸水煎液给大鼠、小鼠灌胃，再给予Co60照射，动物存活率可明显提高；海螵蛸对血中5-羟色胺的含量亦显示有益作用，但对血小板数量和骨髓DNA含量则无明显改善。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　乌贼骨粉3g，白酒或黄酒10ml，混合后1次服完，观察45例，治疗后症状消失者39例，镜检阴性者20人，经7～10个月复查，复发率为9.09％。一般服药1次，至多3次即能见效。〔江苏中医杂志　1962； （10）：26〕
2. 治疗支气管哮喘　乌贼骨500g（焙干研粉），砂糖1000g，混合。成人每次15～24g，儿童酌减，日服3次，用药期间禁食萝卜。治疗8例，病史3～27年不等，服药后7例得到控制，经多次气候变化均未复发，好转1例，症状减轻。一般用药1～2周见效。〔广东医学　1984；（11）：29〕
3. 治疗上消化道出血　海螵蛸、生大黄各研细粉，过100目筛去渣，将药粉各等量拌匀装入胶囊备用。每次4～6粒（每粒含生药0.5g），4～6小时 1次，凉开水送服，治疗50例，有效49例，无效1 例。止血时间最短为12小时，最长为72小时。〔中西医结合杂志　1986；（11）：665〕
4. 治疗胃及十二指肠溃疡a. 乌贼骨粉85%，浙贝母粉15%，混合，每次2～5g，每日3次，饭前服，治疗62例，有效58例，无效4例。〔中华内科杂志　1959；7（11）：8〕
b. 乌贼骨30g（炒黄），半夏3g，研末混合，每次2～5g，每日3次，饭前服，治疗溃疡病，效果良好。〔中药通讯　1958；4（6）：194〕
c. 乌贼骨30g（研细末），蜂蜜60g，将乌贼骨粉调入蜂蜜内搅匀作胶饴状，为1日药量，每天分早午晚3次，空腹服，口内噙化，缓缓服下，15天为1疗程，治疗2例，均根治。〔广东中医　1960；（4）：180〕
5. 治疗胃、十二指肠溃疡急性穿孔　乌贼骨、白及粉各4.5g，氢氧化铝凝胶25ml，混合搅拌后用冷开水1次送服，每日3～4次，同时配合胃肠减压、抗菌消炎、禁食等措施，治疗31例，治愈29例，好转1例，死亡1例。〔新医药学杂志　1972；（2）：22〕
6. 治疗溃疡性结肠炎　乌贼骨、藕粉各30g，鸦胆子50g。将乌贼骨研细面，过200目筛，与藕粉混合均匀，将鸦胆子加水500ml，煎至100～150ml，用药液与上两味药面共调成糊状。其浓稠度以甘油注射器抽注顺利为准。药糊随灌随配为宜。每次用药前，先用3‰双氧水50ml，温开水1000ml 混合灌肠清洗2次以洁肠，糊剂保留灌肠10分钟，每日1次，7日为1疗程，疗程之间休息3天。用药期间禁食生冷、油腻、辛辣等物。治疗36例，痊愈27例，好转8例，无效1例。〔浙江中医杂志　1991；26（5）：202〕
7. 治疗褥疮　用大块干净洁白的海螵蛸，刮去表面污物，研成粉，过筛，高压消毒。创面常规消毒后，将海螵蛸粉撒在创面上，以全部撒满为度，用纱布包好，视分泌物情况每隔2～3天换药1次，治疗浅度溃烂期褥疮 100 例，治愈 83 例，好转 11 例，无效6例。一般换药3～7次即愈。〔中西医结合杂志　1987；7（11）：696〕
8. 治疗慢性下肢溃疡　用1‰高锰酸钾溶液洗净溃疡面后，用消毒棉花擦干，撒上乌贼骨粉，纱布覆盖固定，每隔2～3日换药1次，治疗12例，用药后创面渗出液减少，肉芽生长，最后结痂而愈。〔中医杂志　1955；（10）：30〕
方剂选用：
1. 治疗吐血及鼻衄不止：乌贼骨，捣细罗为散，不计时候，以清粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》）
2. 治疗小便血淋：海螵蛸末一钱。生地黄汁调服。（《经验方》）
3. 治疗诸疳疮：海螵蛸三分，白及三分，轻粉一分。为末。先用浆水洗，拭干贴。（《小儿药证直诀》白粉散）
4. 治疗头上生疮：海螵蛸、白胶香各二钱，轻粉五分。为末。先以油润净乃搽末。（《卫生易简方》）
5. 治疗妇人久赤白带下：乌贼骨一两（烧灰），白矾三两（烧汁尽），釜底墨二两。捣罗为末，用软饭和丸，如梧桐子大，每于食前，以粥饮下三十丸。（《太平圣惠方》）
6. 治疗妇人漏下不止：乌贼骨、当归各二两，鹿茸、阿胶各三两，蒲黄一两。上五味治下筛。空心酒服方寸匕，日三，夜再服。（《备急千金要方》）
配伍效用：
乌贼骨配伍贝母 乌贼骨制酸、止痛、敛疮；贝母散结消肿。二者合用，有制酸、消肿、止痛之功效，用于治疗胃及十二指肠溃疡、黏膜水肿所引起之胃痛、吞酸等症。
乌贼骨配伍茜草 乌贼骨味咸微温，收敛止血、固精止带、制酸止痛、收湿敛疮，以收为主；茜草味苦性寒，凉血止血、通经祛淤、止咳祛痰，以行为要。二者相伍，活血而不伤正，止血而不留淤，共奏止血祛淤之功效，用于治疗妇人崩漏、带下等症。
乌贼骨配伍山茱萸、菟丝子、沙苑子 乌贼骨固精止遗；山茱萸补益肝肾，收敛固涩；菟丝子补肾壮阳、涩精止遗；沙苑子补肾固精。诸药伍用，有补肾固精止遗之功效，用于治疗肾虚精关不固之遗精滑泄，或伴有腰膝酸软、阳痿、不育等症。
【注意事项】
宜忌：“血病多热者勿用。”（《本草经疏》）
毒副作用：人食乌贼可引起中毒，与新鲜乌贼中所含的5-羟色胺及另一种可能是多肽类的物质（脑、腮、心含量较多）引起的肠运动失调有关。
【医家论药】
“乌鲗骨，厥阴血分药也，其味咸而走血也，故血枯、血瘕、经闭、崩带、下痢、疳疾，厥阴本病也；寒热疟疾、聋、瘿、少腹痛、阴痛，厥阴经病也；目翳、流泪，厥阴窍病也；厥阴属肝，肝主血，故诸血病皆治之。”（《本草纲目》）
“乌贼鱼骨，味咸，气微温无毒，入足厥阴、少阴经。厥阴为藏血之脏，女人以血为主，虚则漏下赤白，或经汁血闭，寒热癥瘕；少阴为藏精之脏，主隐曲之地，虚而有湿，则阴蚀肿痛，虚而寒客之则阴中寒肿；男子肾虚，则精竭无子，女子肝伤，则血枯无孕；咸温入肝肾，通血脉而祛寒湿，则诸证除，精血足，令人有子也。其主惊气入腹，腹痛环脐者，盖肝属木主惊，惊入肝胆，则营气不和，故腹痛环脐也。入肝胆，舒营气，故亦主之。温而燥湿，故又主疮多脓汁也。”（《本草经疏》）

覆盆子
为蔷薇科植物掌叶覆盆子 Rubus chingii Hu、插田泡 Rubus coreanus Miq. 等的未成熟果实。亦名覆盆（《名医别录》）等。味甘、酸，性平。入肝、肾经。功能：补肝肾、缩小便、助阳、固精、明目。主治：阳痿、遗精、溲数、遗溺、虚劳、目暗。内服：煎汤，3～10g；浸酒、熬膏或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：掌叶覆盆子含有机酸、糖类及少量维生素 C。
药理作用：以大鼠、兔的阴道涂片及内膜切片作观察指标，覆盆子似有雌激素样作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗男性不育症a. 覆盆子、车前子、枸杞子、五味子、菟丝子各50g，女贞子、补骨脂、黄芪各30g，附子15g，巴戟天25g，组成养育汤，水煎服，治疗31例，有效率达93.5%。〔辽宁中医杂志　1990；14（11）：46〕
b. 山萸肉、覆盆子、枸杞子、何首乌、蛇床子各12g，肉苁蓉、巴戟天各10g，淫羊藿15g，甘草 5g，随证加减，水煎服，每日1剂。治疗71例，其中精液异常者58例，治愈56例，好转1例，无效1例；阳痿12例，治愈11例，无效1例；小阴茎1 例，治愈。〔陕西中医　1991；11（11）：496〕
方剂选用：
1. 治疗阳事不起：覆盆子，酒浸，焙研为末，每旦酒服三钱。（《濒湖集简方》）
2. 添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平：枸杞子八两，菟丝子八两（酒蒸，捣饼），五味子二两（研碎），覆盆子四两（酒洗，去目），车前子二两（扬净）。上药，俱择精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服，空心九十丸、上床时五十丸，白沸汤或盐汤送下，冬月用温酒送下。（《摄生众妙方》五子衍宗丸）
配伍效用：
覆盆子配伍沙苑子 覆盆子涩精缩尿；沙苑子补肾固精。二者合用，有补肾固精缩尿之功效，用于治疗肾阳不足、下元虚冷之遗精、早泄、寒湿带下等症。
【注意事项】
宜忌：肾虚有火，小便短涩者慎服。
【医家论药】
“补虚续绝，强阴健阳，悦泽肌肤，安和脏腑，温中益力，疗劳损风虚，补肝明目。”（《开宝本草》）
“覆盆子，甘平入肾，起阳治痿，固精摄溺，强肾而无燥热之偏，固精而无凝涩之害，金玉之品也。”（《本草通玄》）
“覆盆子，其主益气者，言益精气也。肾藏精、肾纳气，精气充足，则身自轻，发不白也。苏恭主补虚续绝，强阴建阳，悦泽肌肤，安和脏腑。甄权主男子肾精虚竭，阴痿，女子食之有子。大明主安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。皆取其益肾添精，甘酸收敛之义耳。”（《本草经疏》）
“覆盆子，方书用之治劳倦虚劳等证，或补肾元阳，或益肾阴气，或专滋精血，随其所宜之主，皆能相助为理也。”（《本草述》）

桑螵蛸
为螳螂科昆虫大刀螂Paratenodera sinensis Saussure、小刀螂Statilia maculata Thunb.、薄翅螳螂Mantis religiosa L.、巨斧螳螂Hierodulapatellifera Serville或华北刀螂Paratenodera augustipennis Saussure的卵鞘。味咸、甘，性平。入肝、肾经。功能：补肾、固精、缩尿。主治：遗精、白浊、小便频数、遗尿、赤白带下、阳痿、早泄。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：含蛋白质及脂肪等。卵囊附着的蛋白质膜上含柠檬酸钙的结晶。卵黄球含糖蛋白(Glycoprotein)及脂蛋白(Lipoprotein)。
药理作用：桑螵蛸有抗利尿和敛汗作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗小儿遗尿症a. 桑螵蛸、益智仁各45g（5～12岁儿童用30g），水煎服，每日1剂，治疗11例，疗效满意。〔中医杂志　1965；（11）：30〕
b. 桑螵蛸4份，煅牡蛎4份，韭菜子2份，枯矾1份，加水煎至500ml药液含原药90g，加适量的苯甲酸钠防腐，加糖调味，于睡前服50ml，治疗50例，痊愈45例，无效5例。〔新医学　1974；（3）：139〕
2. 治疗带状疱疹　桑螵蛸用文火焙焦，研为细末，加香油适量调匀，用羽毛涂于患处，每日3～4 次，治疗30例，全部治愈。〔新医学　1975；（6）：319〕
3. 治疗冻疮　鲜桑螵蛸切成两段，用钳子夹紧，挤出黄色液体，涂于冻疮红肿灼热处，溃破者也可用，治疗100余例，一般3～5次可愈。〔江苏医药1977；（1）：35〕
方剂选用：
1. 治疗遗精白浊，盗汗虚劳：桑螵蛸（炙）、白龙骨等分。为细末。每服二钱，空心用盐汤送下。（《外台秘要》）
2. 安神魂，定心志，治健忘，小便数，补心气：桑螵蛸、远志、菖蒲、龙骨、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各一两。为末。夜卧，人参汤调下二钱。（《本草衍义》桑螵蛸散）
3. 治疗男妇疝瘕作痛：桑螵蛸一两，小茴香一两二钱。共为末。每服二钱，花椒汤调服。（《本草汇言》）
4. 治疗小儿软疖：桑螵蛸烧存性，研末，油调敷之。（《世医得效方》）
配伍效用：
桑螵蛸配伍龙骨 桑螵蛸补肾助阳、固精缩尿；龙骨敛汗固精、止血涩肠。二者伍用，共奏补肾助阳、收敛固涩之功效，用于治疗肾阳虚衰、下元不固之遗精、早泄、白浊、遗尿等症。
桑螵蛸配伍金樱子 二者均有补肾固涩之功。但桑螵蛸偏于补益，长于温肾助阳；金樱子偏于收涩，功擅涩精止遗。二药相伍为用，其补益、固涩之效更强。用于治疗肾气虚衰之遗精、滑泄、尿频、小便失禁以及小儿遗尿等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺或膀胱有热者慎服。
“阴虚多火人误用，反助虚阳，多致溲赤茎痛，强中失精，不可不知。”（《本经逢原》）
【医家论药】
“主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子。女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。”（《本经》）
“桑螵蛸，肝肾命门药也。功专收涩，故男子虚损，肾虚阳痿，梦中失精，遗溺白浊方多用之。《本经》又言通五淋，利小便水道，盖取以泄下焦虚滞也。”（《本经逢原》）
“主男子肾衰漏精，精自出，患虚冷者能止之。止小便利，火炮令热，空心食之。虚而小便利，加而用之。”（《药性论》）

金樱子
为蔷薇科植物金樱子Rosa laevigata Michx. 的果实。味酸、涩，性平。入肾、膀胱、肠经。功能：固精涩肠、缩尿止泻。主治：遗精、遗尿、小便频数、脾虚泻痢、肺虚喘咳、自汗盗汗、崩漏带下。内服：煎汤，6～18g；或入丸、散或熬膏。
【现代研究】
主要成分：金樱子果实含柠檬酸、苹果酸、鞣质、树脂、维生素C，含皂甙17.12%；另含丰富的糖类，其中有还原糖60%（果糖33%），蔗糖1.9%以及少量淀粉。
药理作用：
1. 降血脂作用　对喂食胆甾醇及甲基硫氧嘧啶所致的实验性动脉粥样硬化家兔，用金樱子(品种不详)治疗两周和三周，其血清胆甾醇分别降低12.5％和18.67％，β-脂蛋白亦有明显下降。肝脏和心脏的脂肪沉着均较对照组轻微，粥样化程度亦很轻微，而对照组则十分严重。
2. 抗病原微生物作用　鸡胚试验证明，金樱子煎剂对流感病毒PR8株抑制作用最强，且对亚洲甲型57-4株、乙型Lee株、丙型1233株和丁型仙台株也有作用。
抑菌试验（平碟法）表明：25％根煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌有很强的抑菌作用，对绿脓杆菌也有效。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗乳糜尿　槟榔15g，乌梅、芡实、车前子各20g，玄参、大蓟、萆薢、土茯苓、山楂、麦芽、菟丝子、山药、石莲子、金樱子各30g，益智仁10g。随证加减，每日1剂，水煎3次，分3 次空腹服。注意控制摄入大量高脂肪、高蛋白饮食，禁辛辣、烟酒等刺激之品。治疗丝虫引起的乳糜尿 18例，结果：痊愈11例，好转6例，无效1例。〔中国农村医学　1990；（10）：38〕
2. 治疗子宫脱垂　金樱子3000g，加水冷浸1天，次日用武火煮半小时，过滤取汁，再加水煎半小时，去渣，两次煎液混合，加热浓缩成 3000ml 备用。每次60ml，温开水冲服，每日早晚各1次，连服3天为1个疗程，隔3天再服3天。治疗203例，服药1～2疗程后，痊愈16例，好转138例，有效率为76％。
经观察，对年青、脱垂程度较轻，没有白带的患者疗效较好；而对脱垂程度严重、年龄大的患者，只能作为一种辅助治疗。〔浙江中医杂志　1960；（3）：126〕
3. 治疗婴幼儿秋季腹泻　金樱子3kg，加水3000ml，煎煮浓缩至1500ml，按2‰的比例加尼泊金防腐。每次用量分别为1岁以内10ml，1～2岁15ml，2岁以上20ml，每日3次，空腹服。治疗20例，治愈13例，有效6例，无效1例。〔中医杂志　1985；26（6）：71〕
方剂选用：
治疗梦遗，精不固：金樱子十斤，剖开去子毛，于木臼内杵碎。水二升，煎成膏子服。（《明医指掌》金樱子膏）
配伍效用：
金樱子配伍仙茅　金樱子酸涩性平，入肾、膀胱、大肠经，功擅固精涩肠、缩尿止泻。仙茅辛温，入肾、肝经，长于温肾阳、壮筋骨、祛寒除湿。二者伍用，共奏温肾壮阳固精之功效，用于治疗肾阳不足、下元虚寒之阳痿、精冷、遗精、滑泄等症。
【注意事项】
宜忌：有实火、邪热者忌服。
毒副作用：小白鼠腹腔注射金樱子多羟基色素进行急毒试验。观察3天，达95％可信限的半数致死量为519±105mg/kg。用未成年大白鼠皮下注射1100mg/kg、500mg/kg进行亚毒试验，观察1～2周引起体重增长减慢，脏器系数普遍增大，白细胞增多。红细胞减少，并出现白细胞分类变化；血清 SGPT和血浆NPN含量未发生明显变化；组织切片检查，心、肝、肾、脾、肠、肾上腺均未见病变。
临床应用本品，用煎剂口服治疗子宫脱垂过程中，部分病人有便秘、腹痛、小腹痛、下腹部胀感，个别发生咳嗽。
【医家论药】
“金樱子，无故而服之，以取快欲，则不可；若精气不固者服之，何咎之有。”（《本草纲目》）
“《十剂》云，涩可去脱。脾虚滑泄不禁，非涩剂无以固之。膀胱虚寒则小便不禁，肾与膀胱为表里，肾虚则精滑，时从小便出，此药（金樱子）气温，味酸涩，入三经而收敛虚脱之气，故能主诸证也。”（《本草经疏》）
“金樱子，世人竞采以涩精，谁知精滑非止涩之药可止也。遗精梦遗之症，皆尿窍闭而精窍开，不兼用利水之药以开尿窍，而仅用涩精之味以固精门，故愈涩而愈遗也。所以用金樱子，必须兼用芡实、山药、莲子、薏仁之类，不单止遗精而精滑反涩，用涩于利之中，用补于遗之内，此用药之秘，而实知药之深也。”（《本草新编》）
“止吐血，衄血，生津液，收虚汗，敛虚火，益精髓，壮筋骨，补五脏，养血气，平咳嗽，定喘急，疗怔忡惊悸，止脾泄血痢及小水不禁。”（《本草正义》）
“生者酸涩，熟者甘涩，用当用其将熟之际，得微酸甘涩之妙，取其涩可止脱，甘可补中，酸可收阴，故能善理梦遗崩带遗尿。”（《本草求真》）

芡实
为睡莲科植物芡 Euryale ferox Salisb. 的成熟种仁。亦名鸡头实（《本经》）等。味甘、涩，性平。入脾、肾经。功能：固肾涩精、补脾止泄。主治：遗精、淋浊、带下、小便不禁、大便泄泻。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：种子含多量淀粉。每100g中含蛋白质4.4g，脂肪0.2g，碳水化物32g，粗纤维0.4g，灰分0.5g，钙9mg，磷110mg，铁0.4mg，硫胺素0.40mg，核黄素0.08mg，尼克酸2.5mg，抗坏血酸 6mg，胡萝卜素微量。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性前列腺炎　芡实、熟地、金樱子各15g，覆盆子、仙灵脾、锁阳各12g，五味子、山萸肉、刺猬皮各10g，制首乌30g，随证加减，水煎服，治疗肾阳损伤型慢性前列腺炎，效果良好。〔浙江中医杂志　1987；（2）：65〕
2. 治疗遗精　锁阳、芡实、沙苑蒺藜、莲须、金樱子各31g，煅龙骨、煅牡蛎各21g，知母、黄柏各15g。水煎服，每日1剂。治疗青少年遗精120例，结果：6～10剂而止者57例，11～15剂而止者43例，16～20剂而止者8例，无效12例。〔新中医　1990；22（12）：23〕
3. 治疗带下症a. 白果、芡实、薏仁、山药各30g，土茯苓20g，地骨皮、车前子各12g，黄柏9g，治疗湿热下注型带下38例，痊愈35例，显效2例，无效1例。〔浙江中医杂志　1984；（1）：32〕
b. 白术、苍术、薏苡仁、山药各30g，芡实、乌贼骨各15g，杜仲10g，茜草8g。随证加减。治疗白带60例，其中痊愈45例，有效13例，无效2 例。〔湖北中医杂志　1990；7（3）：7〕
4. 治疗婴幼儿腹泻　泽泻、芡实、滑石、炒车前子各20g，焦楂15g，炒苍术5g，砂仁3g。实热证见便脓血，加黄连6g，公英、白头翁各15g； 腹胀加草果6g。虚寒型加肉桂、制附子各3g。上药加水500ml，煎成100～150ml，分6次在24小时内服完。治疗110例，治疗4天，其中痊愈者100例，好转6例，无效4例。〔中原医刊　1990；17（4）：42〕
方剂选用：
1. 治疗精滑不禁：沙苑蒺藜（炒）、芡实（蒸）、莲须各二两，龙骨（酥炙）、牡蛎（盐水煮一日一夜，煅粉）各一两。共为末，莲子粉糊为丸，盐汤下。（《医方集解》金锁固精丸）
2. 治老幼脾肾虚热及久痢：芡实、山药、茯苓、白术、莲肉、薏苡仁、白扁豆各四两，人参一两。俱炒燥为末，白汤调服。（《方脉正宗》）
配伍效用：
芡实配伍金樱子 芡实甘涩性平，入脾、肾经，功擅固肾涩精、补脾止泄，偏于健脾；金樱子酸涩性平，入肾、膀胱、大肠经，长于固精涩肠、缩尿止泻，重在收涩。二者伍用，有补脾止泻、益肾固精、缩尿止带之功效，用于治疗脾肾亏虚、精关不固、膀胱失约、湿浊下注所致之遗精、尿频、白浊、白带过多以及脾肾虚弱之久泻久痢等症。
【注意事项】
宜忌：“凡外感前后，疟痢疳痔，气郁痞胀，溺赤便秘，食不运化及新产后皆忌之。”（《随息居饮食谱》）
【医家论药】
“主湿痹腰脊膝痛，补中除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。”（《本经》）
“鸡头实，甘淡，得土之正味，乃脾肾之药也。脾恶湿而肾恶燥，鸡头实淡渗甘香，则不伤于湿，质黏味涩，而又滑泽肥润，则不伤于燥，凡脾肾之药，往往相反，而此则相成，故尤足贵也。”（《本草经百种录》）
“芡实，佐使者也，其功全在补肾去湿。夫补肾之药，大多润泽者居多，润泽者则未免少湿矣。芡实补中去湿，性又不燥，故能去邪水而补真水，与诸补阴药同用，尤能助之以添精，不虑多投以增湿也。芡实不特益精，且能涩精补肾。与山药并用，各为末，日日米饭调服。”（《本草新编》）
“芡实如何补脾，以其味甘之故；芡实如何固肾，以其味涩之故。惟其味甘补脾，故能利湿，而泄泻腹痛可治；惟其味涩固肾，故能闭气，而使遗带小便不禁皆愈。功与山药相似，然山药之阴，本有过于芡实，而芡实之涩，更有甚于山药；且山药兼补肺阴，而芡实则止于脾肾而不及于肺。”（《本草求真》）

莲子
为睡莲科植物莲Nelumbo nucifera Gaertn.的果实或种子。味甘、涩，性平。入心、脾、肾经。功能：养心安神、益肾固精、补脾止泻。主治：夜寐多梦、惊悸失眠、遗精、淋浊、久痢、虚泻、妇人崩漏带下。石莲子并能止呕、开胃，常用治噤口痢。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：莲子含多量的淀粉和棉子糖（Raffinose），蛋白质16.6％，脂肪2.0％，碳水化物62％，钙0.089％，磷0.285％，铁0.0064%。亦含有β-谷甾醇（β-Sitosterol）、β-谷甾醇脂肪酸酯（β-Sitosterol fatty ester），尚含丰富的维生素C、葡萄糖、叶绿素、棕榈酸及谷胱甘肽等。
莲叶中含有：莲碱（Roemerine）、荷叶碱（Nuciferine）、番荔枝碱（Anonaine）、原荷叶碱（Pronuciferine）、N-降荷叶碱（N-Nornuci-ferine）、杏黄罂粟碱（Armepavine）、N-甲基衡州乌药碱（N-Methylcoclaurine）、脱氢莲碱（Dehydroroemerine）、脱氢荷叶碱（Dehydronu-ciferine）、脱氢番荔枝碱（Dehydroanonaine）、N-甲基异衡州乌药碱（N-Methylisococlaurine）。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗感染性多发神经炎　莲子肉、龟板各15g，麦冬、甘草、板蓝根、木瓜、山药各10g，当归、连翘各20g，牛膝7.5g。加减：肺热伤津者加沙参、天冬；湿热浸淫者加黄柏、苍术；脾胃虚寒者加白术、扁豆；肝肾亏虚者加白芍、鳖甲。配合捏脊疗法，治疗感染性多发性神经炎9 例，总有效率为88.89％，疗程最短者20天，最长者2个月。〔吉林中医药　1990；（6）：21〕
2. 治疗痔疮　建莲子30g，乌梅25g，阿胶珠、炙米壳各10g，大枣7枚，蜂蜜50g。先将大枣烤焦再放入药内同煎。每剂水煎2次，取汁400ml，兑入蜂蜜，早晚2次分服。同时配合熏洗（生艾叶30g，川椒、食盐各1撮，带须葱白5根，无花果叶15g。上药用白布包好，煎煮30分钟，取出药渣，每次熏洗10分钟，每日1次）和针刺。治疗137例，结果：治愈133例，好转4例。〔山西中医　1991；7（5）：52〕
3. 治疗痛经　白术30g，白茯苓、白扁豆各 10g，淮山药15g，巴戟肉、建莲子各18g，白果6g。每日1剂，冷水浸泡，文火煎熬，分2次温服。治疗50例，总有效率92％。〔北京中医学院学报　1991；14（5）：24〕
4. 治疗小儿迁延性腹泻　莲子肉15g，山楂肉10g，诃子肉7.5g，乌梅肉3g，大枣肉20g，水煎分3次服，每日1剂，此为1周岁小儿量，其他年龄酌情加减，治疗62例，痊愈42例，好转16例，无效4例。服药最少3剂，最多20剂。〔陕西中医　1980；（4）：44〕
方剂选用：
1. 治疗心火上炎，湿热下盛，小便涩赤，淋浊崩带，遗精等证：黄芩、麦门冬（去心）、地骨皮、车前子、甘草（炙）各半两，石莲肉（去心）、白茯苓、黄芪（蜜炙）、人参各七钱半。上锉散。每三钱，麦门冬十粒，水一盏半，煎取八分，空心食前服。（《太平惠民和剂局方》清心莲子饮）
2. 治疗病后胃弱，不消水谷：莲肉、粳米各炒四两，茯苓二两。共为末，砂糖调和。每用两许，白汤送下。（《士材三书》莲肉膏）
3. 治疗久痢不止：老莲子二两（去心），为末。每服一钱，陈米汤调下。（《世医得效方》）
4. 治疗下痢饮食不入，俗名噤口痢：鲜莲肉一两，黄连五钱，人参五钱。水煎浓，细细与呷。（《本草经疏》）
5. 治疗心经虚热，小便赤浊：石莲肉(去心)六两，炙甘草一两。细末。每服二钱，灯心煎汤调下。（《仁斋直指方》莲子六一汤）
6. 治疗小便白浊，梦遗泄精：莲肉、益智仁、龙骨（五色者）各等分。上为细末。每服二钱，空心用清米饮调下。（《奇效良方》莲肉散）
7. 治疗产后胃寒咳逆，呕吐不食，或腹作胀：石莲肉两半，白茯苓一两，丁香五钱。上为末。每服二钱，不拘时，用姜汤或米饮调下，日三服。
（《妇人良方》石莲散）
配伍效用：
莲子配伍芡实 二者均为收涩之品。但莲子入心、脾经，功擅养心健脾、涩肠止泻；芡实入脾、肾经，长于补脾固肾、涩精止遗。二药相伍为用，共奏益肾固精、健脾止泻之功效，用于治疗心肾不交之遗精、早泄、遗尿；或脾肾两虚之久泻久痢、带下清稀、小便频数、白浊等症。
莲子配伍人参、白术、茯苓、山药 莲子补脾收涩止泻；人参、白术益气健脾，且白术燥湿止泻；茯苓、山药健脾渗湿止泻。诸药伍用，共奏益气健脾、渗湿止泻之功效，用于治疗脾胃气虚、运化失职、湿浊下注之便溏泄泻、食少纳呆、消瘦乏力、面色无华、胸脘痞闷等症。
【注意事项】
宜忌：中满痞胀及大便燥结者，忌服。
【医家论药】
“莲之味甘，气温而性涩，禀清芳之气，得稼穑之味，乃脾之果也。土为元气之母，母气既和，津液相成，神乃自生，久视耐老，此其权舆也。昔人治心肾不交，劳伤白浊，有清心莲子饮；补心肾，益精血，有瑞莲丸，皆得此理。”（《本草纲目》）
“石莲子，本莲实老于莲房，堕入淤泥，经久坚黑如石，故以得名。为热毒噤口痢之专药。……补助脾阴而涤除热毒，然必兼人参之大力开提胃气，方始克应。若痢久胃气虚寒，口噤不能食，则为戈戟也。”（《本经逢原》）
“莲子，去心连皮生嚼，最益人，能除烦、止渴、涩精、和血、止梦遗、调寒热。煮食仅治脾泄、久痢、厚肠胃，而交心肾之功减矣。更去皮，则无涩味，其功止于补脾而已。”（《医林纂要》）
附注：莲子，南方各地均产，习惯以湖南所产者品质最佳，称为湘莲子；福建产者品质亦佳，称为建莲子。古人认为，莲子入药须经砸碎去皮、去心，不去则令人作吐，故有莲子肉或干莲肉之称，简称莲肉；又因产地不同而有湘莲肉、建莲肉之别。总之，入药以肉质幼嫩、色白者为优，故处方时常用白莲肉一名。莲子既可宁心固精，又可健脾涩肠，一般用于心肾不交、遗精淋浊、久痢、虚泻及妇人崩漏带下等证。
新鲜莲子去皮、心后入药者称为鲜莲肉，其清香气纯，清热之力较强，适用于邪热内盛、胃失冲和之气者。《王氏医案》云：“惟鲜莲子煎之，清香不浑，镇胃之功独胜。”《本草经疏》中用鲜莲肉配黄连、人参治疗饮食不入的噤口痢。
净莲肉经炒制后称为炒莲肉，其性偏温，益脾和胃之力偏胜。《士材三书》莲肉膏，便用炒莲肉配炒粳米、茯苓共为末，砂糖调和，白糖送下，治疗病后胃弱、不消水谷之证。
附药　石莲子　莲须　莲子心　莲房石莲子（《名医别录》）：莲子经霜老熟而带灰黑色果壳者；或莲子老熟后坠入淤泥，经久坚黑如石者均称为石莲子，亦名老莲子。石莲子入药时有带壳和去皮壳两种，前者称壳莲子、带皮莲子，后者称石莲肉（《太平惠民和剂局方》）。石莲子功效与普通莲子基本相同，为热毒噤口痢之专药，又可治疗淋浊证。一般认为，壳莲子固肠止泻之力较强，多用于久泻久痢之滑脱不禁，如《世医得效方》中用其单味为末，陈米汤送下，治疗久痢不止。石莲肉则多用于暴病、新感之邪热炽盛者，如《百一选方》中单用石莲肉一味治疗噤口痢；又如《太平惠民和剂局方》清心饮子，亦用其配伍黄芩、麦门冬、车前子、地骨皮等药，治疗心火上炎、湿热下注、小便涩赤、淋浊崩带之证。用量、用法同莲子。
莲须（《本草通玄》）：莲的干燥雄蕊入药者，称为莲须。亦称莲蕊须（《本草纲目》）。以色白纯净者为佳，故亦有白莲须之名。味甘、苦、涩，性平。功能：清心、益肾、涩精、止血。为秘涩精气之要药，多用于肾虚滑精、遗精、尿频、遗尿等证，亦可用于出血、崩漏之证。《经验广集》固精丸，即以莲须合熟地、山茱萸、山药、茯苓等作成蜜丸，治疗遗精梦泄。内服：3～5g，或入丸、散。
莲子心（《食性本草》）：莲的成熟种子的绿色胚芽，晒干入药者，称为莲子心，亦名莲心（《本草再新》）等。味苦，性寒。入心、肺、肾经。功能：清心、去热、止血、涩精。主治：心烦、口渴、吐血、遗精、目赤肿痛。临床常用于清心去热、除烦安神。《温病条辨》清宫汤，即用以配伍玄参心、竹叶卷心等药，治疗太阴温病之发汗过多、神昏谵语者。若用朱砂末拌莲心入药者，称朱莲心，其清心宁神之效大增，常用于虚火内扰、烦躁不眠之证。内服：煎汤，1.5～3g；或入丸、散。
莲子心的有效成分为生物碱。国产莲子心总生物碱含量为1.1%。从总碱中分得莲心碱、异莲心碱、甲基莲心碱3种生物碱单体。
现代研究证明：从莲子心中提出莲心碱（Lie- nsinine）结晶，有短暂降压之效，改变为季胺盐，则出现强而持久的降压作用。氧位甲基-莲心碱硫酸甲酯季铵盐对迷走神经阻滞作用强而持久，但并不是通过迷走神经而致持久降压；脊髓猫和狗头交叉循环试验都表明其降压机制主要是在外周。莲子心非结晶生物碱Nn-9，具有较强的降压作用。麻醉猫静脉注射1～2mg/kg，可降低原血压约50％，维持2～3小时；狗血压于半小时即恢复；对家兔无降压作用。有快速耐受性。经进一步实验，证明此生物碱降压机制主要是释放组胺，使外周血管扩张，其次与神经因素亦有关。
甲基莲心碱（Methylliensinine）有一定对抗实验性心律失常作用。实验表明：颈外静脉恒速注射1%和2%的甲基莲心碱，能引起麻醉大鼠窦性心动过缓，P波消失，P-R间期及Q-T间期延长。静脉注射甲基莲心碱10mg/kg能明显延长乌头碱诱发心律失常及心脏停搏的时间，显著提高乌头碱的用量；推迟哇巴因所致豚鼠室颤和心脏停搏的出现时间，提高哇巴因的用量。甲基莲心碱5mg/kg能缩短氯仿-肾上腺素诱发家兔心律失常的持续时间。亦有报告指出，甲基莲心碱对心肌Na+、K+、Ca++的跨膜电位转运均有抑制作用。
莲房（《食疗本草》）：莲的成熟花托晒干入药者，称为莲房，亦称干莲房，俗称莲蓬。因其已除去果实，故亦称其为莲蓬壳（《海上方》）或莲壳（《儒门事亲》）。有人认为本品以陈旧者为佳，故常用陈莲蓬壳之名。味苦、涩，性温。入肝经。功能以化淤止血见长，多用于妇女崩漏、月经过多、胎漏下血、淤血腹痛、产后胎衣不下、尿血、便血等证。若经火煅至焦而存性入药者，称莲房炭，收敛、止血效强，既可内服，又可外用，用于各种出血、皮肤湿疮等证。内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。

石榴皮
为石榴科植物石榴 Punica granatum L. 的果皮。亦名酸石榴皮（《肘后备急方》）、酸榴皮（《本草纲目》）。味酸、涩，性温，有毒。入大肠、肾经。功能：涩肠止泻、止血、驱虫。主治：久泻、久痢、便血、脱肛、滑精、崩漏、带下、虫积腹痛、疥癣。内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：煎水熏洗或研末调涂。
【现代研究】
主要成分：石榴皮含鞣质10.4％～21.3％、蜡0.8％、树脂4.5％、甘露醇1.8％、糖2.7％、树胶3.2％、菊粉1.0％、黏质0.6％、没食子酸4.0%,尚含苹果酸、果胶、草酸钙及异槲皮甙（Isoquercitrin）。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：石榴皮对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等7种革兰阴性肠内致病菌皆有抑制作用。在试管内，石榴皮煎剂对4种痢疾杆菌皆有抗菌作用，但程度上有所差异，以对志贺痢疾杆菌作用最强（1:320），对施氏、弗氏痢疾杆菌次之（1:80），而对宋内痢疾杆菌作用较差（1:20）。平板法的抗菌效果低于试管法。其抗菌作用机制与其所含多量鞣酸有关。
另外，石榴皮在体外对人型结核杆菌也有一定程度的抑制作用。
石榴皮的水煎剂（1:4），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔夫表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
实验证明：石榴皮尚有抗病毒作用，先将药液注入鸡胚尿囊腔，半小时后接种甲型PR8株流感病毒，或先接种病毒再注射药物，孵育48小时后再进行血细胞凝集试验，证明石榴皮煎剂稀释到 1:10000～1:100000 仍有抑制流感病毒的作用。此作用也可能与其所含大量鞣质有关。
2. 驱虫作用　新鲜石榴皮及石榴皮煎剂均含有大量鞣质，能使生物碱变成难溶而难吸收的化合物，从而可以充分的对肠寄生虫发挥作用，使其肌肉陷于持续收缩状态，故有驱虫效果。但石榴皮毒性较大，现已被更好的药物代替。
3. 其他作用　有报告指出，雌性大鼠或豚鼠服石榴皮粉后可减少受孕率。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗急性细菌性痢疾　干石榴皮30g，加水200～300ml，煎至30～50ml，一次服，每日1剂；或将煎剂浓缩烘干，制成0.5g的片剂，每次4片，日服4次。
连服7～10日为1疗程。治疗72例，用药1疗程后，粪便镜检恢复率为97.22%，细菌阴转率为 89.47％，治愈率为 95.83％。〔新医药学杂志　1973；（7）：
10〕
2. 治疗溃疡性结肠炎　 石榴皮30～40g，青霉素160～240万单位，链霉素1.0g。取清水500ml浸泡石榴皮30分钟，然后文火煎至100～150ml，过滤去渣，待药液降温至30℃左右时，再与事先稀释好的青、链霉素混匀备用。每晚睡前保留灌肠1次，10日为1疗程（适用于皮试阴性者）。治疗25例，痊愈23例，好转2例。〔中国肛肠病杂志　1985；（3）：21〕
3. 治疗肛管直肠脱垂　石榴皮90g，五倍子 30g，明矾15g，文火煎熬，趁热熏洗，同时将脱出部分轻轻托回，早晚各1次，治疗小儿脱肛24例，5～7天治愈者15例，8～10天治愈者6例，其余3例病程超过2年，经熏洗1个月，加服补中益气汤而愈。〔新医药学杂志　1976；（1）：47〕
4. 治疗烧伤　石榴皮500g，加水500ml，文火煎至250ml，滤过后置瓶中备用（若夏天使用，可少加防腐剂）。根据疮面大小，将1Cm2的纱布块用药液浸湿，一块一块贴于患处，直至痊愈，纱布块自行脱落。治疗45例，皆愈（深Ⅱ度10例,浅Ⅱ度34例，Ⅰ度1例）。〔吉林中医药　1983；（5）：29〕
5. 治疗臁疮　石榴皮、五倍子、枯矾、儿茶各30g，鸡内金、青黛各20g，冰片5g。将五倍子、石榴皮、鸡内金焙黄，研极细末，枯矾、儿茶、冰片亦研成粉，再加入青黛，各药混匀，过筛，高压消毒即成。用1:1000新洁尔灭溶液洗净患处，清除坏死组织后，将药粉适量均匀撒于疮面，继以凡士林纱布覆盖，再用纱布敷料包扎固定。每日早晚各换药1次，以愈为度。〔新中医　1985；（2）：43〕
6. 治疗足癣感染　石榴皮、黄柏各20g，孩儿茶、鲜马齿苋各35g，土茯苓、蛇床子各30g，枯矾15g。上药加水2000ml，煮沸15分钟，浸泡患足后拭干，用无菌纱布包敷，5剂为1疗程。治疗184例，皆愈。治愈时间最快3天，最慢11天，平均治愈时间7.3天。〔辽宁中医杂志　1991；（11）：25〕
7. 治疗蛲虫病　石榴皮（红色者佳）30g，轧粗末，加水500ml，煮开后加食醋15ml，适温，熏洗肛门，每晚睡前1次。效果明显。〔新医药学杂志1979；（2）：34〕
8. 治疗化脓性中耳炎　干石榴皮30g，冰片2g。先将石榴皮放在瓦或炉上烤焦，晾冷，捣碎并入冰片，共研细粉，储瓶密封备用。使用前，用双氧水把耳内脓液及分泌物洗净，用棉签擦干，再用一细纸筒取上药粉少许，吹入耳内，日1次或隔日1次。治疗36例，痊愈28例，好转5例，无效3例。总有效率为91.5%。〔山东中医杂志　1984；（4）：42〕
方剂选用：
1. 治疗久痢不瘥：陈石榴焙干，为细末，米汤调下三、四钱。（《普济方》神授散）
2. 治疗粪前有血，令人面黄：酢石榴皮，炙研末，每服二钱，用茄子枝煎汤服。（《备急千金要方》）
3. 治疗丁肿恶毒：以针刺四畔，榴皮着疮上，以周围四畔灸之，以痛为度，仍用榴末敷上，急裹，经宿，连根自出也。（《肘后备急方》）
4. 治疗脱肛：石榴皮、陈壁土，加白矾少许，浓煎熏洗，再加五倍子炒研敷脱上之。（《医钞类编》）
5. 治疗妊身暴下不止，腹痛：安石榴皮二两，当归三两，阿胶二两（炙），熟艾如鸡子大二枚。上四物以水九升，煮取二升，分三服。（《产经方》石榴皮汤）
【注意事项】
宜忌：泻痢初起忌服。
“能恋膈成痰，痢积未尽者，服之太早，反为害也。”（《本草从新》）
毒副作用：临床应用本品，石榴皮水煎内服有轻微头痛、头晕、耳鸣、视觉障碍、嗜睡以及恶心、呕吐、腹痛、腹泻等反应，疗程结束后，短期内能自行消失。用量较大时，除出现恶心、呕吐、腹泻、头痛外，尚可出现反射亢进，惊厥，甚则肌肉软弱无力、瞳孔散大、视力障碍、复视、虚脱、呼吸肌麻痹而死亡。
中毒救治：
1. 中毒症状轻微者，无须特殊处理，停药后症状可自行消失。
2. 中毒症状较重者，应立即停药，并给予洗胃、导泻。用碘酊1ml加水至100ml口服，忌用蓖麻油导泻。
3. 口服维生素B1、维生素B6、维生素C及鱼肝油。
4. 对症治疗。
5. 中草药治疗：
a.当归、大黄（后下）各9g，明矾30g，甘草15g，水煎服。
b. 如惊厥时用天麻9g，蜈蚣2条，钩藤（后下）15g，琥珀（冲服）1.5g，水煎服。
【医家论药】
“治筋骨风，腰脚不遂，步行挛急疼痛。主涩肠，止赤白下痢。取汁止目泪下，治漏精。”（《药性论》）
“止泻痢，下血，脱肛，崩中带下。”（《本草纲目》）
“治日久水泻，同炒砂糖煨服，又治痢脓血，大肠下血。”“同马兜铃煎，治小儿疳虫。”（《滇南本草》）

乌梅
为蔷薇科植物梅Prunus mume （Sieb.） Sieb. et Zucc. 的未成熟果实（青梅）的加工熏制品。亦名梅实（《本经》）等。味酸，性温。入肝、脾、肺、大肠经。功能：敛肺、生津、涩肠、安蛔驱虫。主治：久咳、虚热烦渴、久疟、久泻、痢疾、便血、尿血、血崩、蛔厥腹痛、呕吐、钩虫病、牛皮癣、胬肉。内服：煎汤，3～10g（大剂量可用至 30g）；或入丸、散。外用：煅研干撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：乌梅含柠檬酸19%、苹果酸15%、琥珀酸、碳水化合物、谷甾醇、蜡样物质及齐墩果酸样物质。在成熟时期含氢氰酸。经加工而成的乌梅干含柠檬酸50%、苹果酸20%，亦含有强杀菌性及提高肝脏功能的成分苦味酸及具有热镇痛作用的苦扁桃甙。乌梅果肉中尚含有较高活性的超氧化物歧化酶（SOD）。
新鲜乌梅果实含果胶。乌梅种子含苦杏仁甙。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：乌梅水煎液（1:1）对炭疽杆菌、白喉和类白喉杆菌、枯草杆菌、葡萄球菌（金黄色、柠檬色、白色）、肺炎球菌皆有抑制作用，对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒和副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等肠内致病菌也有效，而对甲或乙种链球菌无作用。50％煎液（纸片法）对百日咳杆菌和脑膜炎球菌作用最强，对肺炎球菌和溶血性链球菌作用中等，对牛型布杆菌和白喉杆菌也有作用，而对流感杆菌和绿色链球菌无作用。10％煎液（平板法）对大肠杆菌、葡萄球菌等多种细菌有抑制作用。乌梅乙醇浸液对一些革兰阳性和阴性细菌以及人型结核杆菌皆有显著抗菌作用。乌梅粉在平皿上对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌有较强作用。水浸液1:80（2倍稀释法）能抑制巴氏杆菌的生长。
但对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌等的作用也有不同的报告，可能与药物的产地、制备方法、菌株不同有关。
乌梅的抑菌作用与其制剂呈酸性有一定关系，如将其制剂调至中性，其对金黄色葡萄球菌的抑菌强度约可减弱一半。
实验表明：乌梅水煎剂在试管内对须疮癣菌、石膏样小芽胞菌、絮状表皮癣菌等致病真菌有抑制作用，有效浓度分别为 1:160、1:320、1:480。
2. 对蛔虫的作用　研究表明：在5％乌梅丸溶液中，蛔虫活动明显受到限制，在30％的溶液中，蛔虫呈静止状态，若将其移至生理盐水中，即能逐渐恢复活动。亦有实验证明：乌梅对蛔虫有兴奋、刺激蛔虫后退的作用3. 对平滑肌的作用　100％乌梅煎剂或乌梅合剂（乌梅、防风、炙甘草、银柴胡、北五味子）煎液对离体兔肠有抑制作用。对奥狄括约肌表现弛缓作用。
4. 利胆作用　实验证明：乌梅汤对胆囊有促进收缩和利胆作用，利于引流胆道的胆汁、减少和防止胆道感染，亦有利于减少蛔虫卵留在胆道内形成而形成胆石核心，从而减少胆石症的发生；加大乌梅剂量，对胆囊的上述作用明显加强，但单味乌梅的作用又不及复方强，表明乌梅汤有协同作用。乌梅还能增加胆汁的分泌，并能使胆汁趋于酸性。
5. 抗过敏作用　乌梅煎剂（1:1）及其合剂能减少豚鼠的蛋白性休克的动物死亡数。有人认为，乌梅有脱敏作用，可能由于非特异性刺激产生了更多的游离抗体、中和了侵入体内的过敏原所致。
6. 其他作用　体外实验表明：乌梅对人子宫癌细胞JTC-26株的抑制率在90％以上。
小鼠免疫特异玫瑰花试验表明：乌梅能增强机体免疫功能。
乌梅干中所含之柠檬酸，在体内能量转换中可使葡萄糖的效力增加10倍，以释放更多的能量消除疲劳；乌梅可使放射性90Sr尽快排出体外，以达到抗辐射目的；乌梅干能使唾液腺分泌更多的腮腺激素，腮腺激素有使血管及全身组织年轻化的作用；乌梅并能促进皮肤细胞新陈代谢，有美肌美发效果；尚有促进激素分泌物活性，从而达到抗衰老的作用。
乌梅有增加食欲，促进消化，刺激唾液腺、胃腺分泌消化液的作用；亦有显著的整肠作用，促进肠蠕动，消除炎症；同时又有收缩肠壁的作用，因而可以用于治疗腹泻。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性痢疾　乌梅（去核）研成细末，小儿按每次每公斤体重0.1g，成人每次 5g，每6小时服1次。治疗细菌性痢疾效果良好。〔辽宁中医杂志1979；（4）：15〕
2. 治疗乙型肝炎　乌梅15～30g、虎杖根30g，水煎加糖适量口服，每日1剂，2 周为1疗程，治疗乙型肝炎数例，均在短期内HBsAg 转阴或转为弱阳性。〔新中医　1981；（4）：22〕
3. 治疗慢性胆囊炎　以乌梅5g、片姜黄9g为主、配伍茵陈15g、焦山栀10g、制川军9g、鸡内金9g、佛手9g、枳实9g、滑石30g、甘草3g，水煎服，治疗慢性胆囊炎，一般用药2周炎症即可控制，对于肝胆泥沙样结石患者效果最好。〔上海中医药杂志　1981；（12）：27〕
4. 治疗慢性结肠炎　乌梅15g，加水1500ml，煎至1 000ml，加适量糖，每日1剂，当茶饮，25天为1个疗程。治疗18例，治愈15例，好转3例。用药时间最长者3个疗程，最短者1个疗程。〔黑龙江中医药　1991；（4）：43〕
5. 治疗胆道蛔虫症　干乌梅500g，用曲醋 1000ml 浸泡24小时，即成乌梅醋，每次10～20ml，日服3次，儿童酌减。以乌梅醋为主治疗胆道蛔虫症50例，于发病后48小时治愈者48例，无效2例。服药半小时疼痛缓解者30例。〔福建中医药　1982；（2）：54〕
6. 治疗钩虫病　乌梅15～30g，加水500ml，煎成120ml，早晨空腹一次服完；二煎在午餐前1次服下，或用乌梅去核，文火焙干研末，水泛为丸，每服3～6g，每日3次，饭前服。治疗20例，用药后大便检查钩虫卵阴性者14例，阳性者6例。服药时间最短者5天，最长者23天，煎剂疗效高于丸剂。〔中医杂志1959；（3）：153〕
7. 治疗白癜风a. 新鲜乌梅50g 加酒精浸泡1～2周，过滤去渣，再加二甲基亚砜适量即成乌梅酊，搽擦患处，每日3～4次，每次3～5分钟。以乌梅酊为主治疗白癜风245例，痊愈25.7%，显效34.7%，好转28.2%，无效11.4%。以面部、颈部及四肢暴露部位疗效为佳。认为乌梅可促进皮肤黑色素细胞的再生，致使黑色素生长，使白斑缩小甚至消失。〔上海中医药杂志　1983；（9 ）：19〕
b. 乌梅60%，补骨脂30%，毛姜10%，放入80%～85%的酒精（药物与酒精按 1:3 配制）内浸泡2周后，过滤去渣即成消斑酊，用棉花或纱布蘸药液涂擦患处，每日数次，每次1～5分钟。以消斑酊为主治疗白癜风235例，痊愈51例，显效68例，有效85例，无效31例。〔辽宁中医杂志　1983；（6）：35〕
8. 治疗皮肤划痕症　乌梅15g，公丁香3g，白芍12g，地骨皮30g，痒甚者加徐长卿30g，夜交藤 30g。水煎服，每日1剂，治疗50例，痊愈18例，显效6例，进步18例，无效8例。一般连服5～7剂则愈。〔浙江中医杂志　1982；（5）：221〕
9. 治疗小儿腹泻a. 乌梅1 000g，山楂1 000g，洗净后加水4000ml，浸泡1小时，煎1.5～2小时，倒出药液，再加水2 000ml 煎煮，连续3次过滤后，合并三次滤液，再煎浓缩至1 000ml，加防腐剂和糖，每次5ml，日服3～4次。治疗40例,治愈34例,好转3例,无效3例。〔新医药学杂志　1974；（8）：39〕
b. 乌梅、罂粟壳、法半夏、山药各3g，水煎服，每日1剂，3个月以内的患儿3日服2剂，药内可加适量红糖。治疗婴幼儿腹泻41例,显效23例,好转16例，无效2例。〔湖北中医杂志　1984；（5）：21〕
10. 治疗各种息肉　乌梅1500g（酒醋浸泡一宿，以浸透乌梅为度，去核，焙焦存性），僵蚕500g（米拌炒微黄为度），人指甲15g（用碱水或皂水洗净，晒干，再和滑石粉入锅内同炒至指甲黄色鼓起为度，取出筛去滑石粉，放凉，碾粉用）或用炮穿山甲30g 代替，象牙屑30g，共为细末，炼蜜为丸，每丸重9g，装入瓷坛内，若霉变者，不可服用。每次1丸，日服3次，白开水送下，儿童酌减。忌辛辣烟酒。治疗直肠、声带、宫颈息肉数例，全部治愈，疗效可靠。〔新中医　1983；（11）：33〕
方剂选用：
1. 治疗久咳不已：乌梅肉（微炒）、罂粟壳（去筋膜，蜜炒）等分，为末。每服二钱，睡时蜜汤调下。（《本草纲目》）
2. 治疗消渴，止烦闷：乌梅肉二两（微炒），为末。每服二钱，水二盏，煎取一盏，去滓，入豉二百粒，煎至半盏，去滓，临卧时服。（《简要济众方》）
3. 治疗久痢不止，肠垢已出：乌梅肉二十个，水一盏，煎六分，食前，分二服。（《肘后备急方》）
4. 治疗便痢脓血：乌梅一两，去核，烧过为末。每服二钱，米饮下。（《圣济总录》）
5. 治疗大便下血不止：乌梅三两（烧存性），为末，用好醋打米糊丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。（《济生方》）
6. 治疗尿血：乌梅烧存性，研末，醋糊丸，梧子大。每服四十丸，酒下。（《本草纲目》）
7. 治疗伤寒蛔厥及久痢：乌梅三百枚，细辛六两，干姜十两，黄连十六两，当归四两，附子六两（炮，去皮），蜀椒四两（出汗），桂枝（去皮）六两，人参六两，黄柏六两。上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等。（《伤寒论》乌梅丸）
8. 治疗一切疮肉出：乌梅烧为灰，杵末敷上，恶肉立尽。（《刘涓子鬼遗方》）
9. 治疗小儿头疮，积年不差：乌梅肉，烧灰细研，以生油调涂之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
乌梅配伍豆豉 乌梅生津止渴；豆豉清热除烦、透发胸中郁热。二者伍用，有除烦止渴之功效，用于治疗虚热消渴、心胸烦闷、懊侬不安等症。
乌梅配伍甘草 乌梅酸平，敛肺、生津、涩肠；甘草甘平，和中、缓急、润肺。二者伍用，既有酸甘化阴、生津止渴之功；又有敛肺止咳、涩肠止泻之效。用于治疗热盛伤津、气阴两虚之烦渴引饮、气短乏力以及脾胃虚弱之食少、便溏，甚至久泻不已、脱肛等症。
乌梅配伍诃子、罂粟壳、肉豆蔻 乌梅、诃子均能涩肠止泻；罂粟壳涩肠止痢；肉豆蔻温中行气、涩肠止泻。四药伍用，共奏涩肠止泻、温中行气之功效，用于治疗久泻不止、滑脱不禁、纯虚无邪之症。
乌梅配伍麦冬 乌梅敛肺、生津、涩肠固脱；麦冬养阴润燥、清热生津。二者合用，共奏养阴润燥、生津止渴、涩肠固脱之功效，用于治疗肺胃火盛，或久泻久痢引起之津伤口渴等症。
【注意事项】
宜忌：有实邪者及胃酸过多者忌服。
毒副作用：“病有当发表者，大忌酸收，误食必为害非浅，食梅则津液泄者，水生木也。津液泄则伤肾，肾属水，外为齿，故多食损齿伤筋，蚀脾胃，令人发膈上痰热。”（《本草害利》）
【医家论药】
“梅实，即今之乌梅也，最酸。《经》曰：热伤气，邪客于胸中，则气上逆而烦满，心为之不安。乌梅味酸，能敛浮热，能吸气归元，故主下气，除热烦满及安心也。下痢者，大肠虚脱也；好唾口干者，虚火上炎，津液不足也；酸能敛虚火，化津液，固肠脱，所以主之也。其主肢体痛，偏枯不仁者，盖因湿气浸于经络，则筋脉弛纵，或疼痛不仁；肝主筋，酸入肝而养筋，肝得所养，则骨正筋柔，机关通利而前证除矣。”（《本草经疏》）
“乌梅，止痢断疟，每有速效。”（《本草新编》）
“乌梅，酸涩而温，似有类于木瓜，但此入肺则收，入肠则涩，入筋与骨则软，入虫则伏，入于死肌、恶肉、恶痣则除，刺入肉中则拔，故于久泻久痢，气逆烦满，反胃骨蒸，无不因其收涩之性，而使下脱上逆皆治。且于痈毒可敷，中风牙关紧闭可开，蛔虫上攻眩仆可治，口渴可止，宁不为酸涩收敛之一验乎。不似木瓜功专疏泄脾胃筋骨湿热，收敛脾肺耗散之元，而于他症则不及也。但肝喜散恶收，久服酸味亦伐生气，且于诸症初起切忌。”（《本草求真》）

五倍子
为倍蚜科昆虫角倍蚜 Melaphis chinensis （Bell） 或倍蛋蚜 Melaphis paitan Tsai et Tang 在其寄主盐肤木 Rhus chinensis Mill.、青麸杨 R.potaninii Maxim. 或红麸杨 R. punjabensis Stew. var. sinica （Diels）Rehd. et Wils. 等树上形成的虫瘿。亦名文蛤（《开宝本草》）等。味酸、咸、涩，性寒。入肺、胃、肾、大肠经。功能：敛肺降火、涩肠止泻、固精、敛汗、止血、解毒。主治：肺虚久咳、久痢、久泻、脱肛、自汗、盗汗、遗精、滑精、便血、衄血、崩漏、外伤出血、肿毒、疮疖、睫毛倒卷。内服：研末，1.5～6g；或入丸、散。外用：煎汤熏洗、研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：五倍子含五倍子鞣质(Gallotannin)，即五倍子鞣酸（Gallotannic acid），达50%～78%，另含没食子酸（Gallic acid）、树脂、蜡质、淀粉、脂肪等。
药理作用：
1. 收敛作用　五倍子含有鞣酸，有沉淀蛋白质的作用，皮肤溃疡面、黏膜与其接触后，组织蛋白质即被凝固，形成一层保护膜，起收敛作用，同时小血管也被压迫收缩，血液凝结而呈止血作用。
腺细胞的蛋白质被凝固引起分泌抑制，使黏膜干燥，神经末梢蛋白质的沉淀，可呈微弱的局部麻醉现象。
五倍子中所含鞣酸对正常小肠运动无甚影响，但由于其收敛作用而减轻肠道炎症，故可制止腹泻。
2. 抗菌作用　体外试验表明：五倍子煎剂对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、肺炎球菌、绿脓杆菌、痢疾杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、大肠杆菌、伤寒和副伤寒杆菌等均有明显的抑菌和杀菌作用。经用乙醚提出其鞣酸后的五倍子液仍有抑菌作用。但五倍子心部的煎剂无抗菌作用。
3. 其他作用　五倍子煎剂对接种于鸡胚的流感甲型 PR8 株病毒有抑制作用，此作用可能与其中所含的鞣酸有关。
体外杀精试验表明：10%五倍子甘油溶液（1:1）有杀精子作用。
鞣酸可与若干金属、生物碱或甙类形成不溶解化合物，因而可用作解毒剂。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗白喉　五倍子10份，冰片3份，研细，喷咽部，每日3～4次，用于白喉急性期有效。〔赤脚医生杂志　1977；（1）：27〕
2. 治疗肺结核盗汗　五倍子5份，辰砂1份，研细水调糊状，睡前敷脐，次晨揭去，连用2夜，治疗盗汗18例，药后汗止。〔中医杂志　1965；（4）：
7〕
3. 治疗肿瘤病盗汗　五倍子2～3g，研末敷脐中，外贴伤湿止痛膏固定，24小时换药1次，连用2次，治疗肿瘤盗汗596人次，无效19人次，有效率为96.81％。〔辽宁中医杂志　1988；（4）：33〕
4. 治疗上消化道出血a. 五倍子16g，水煎后过滤，浓缩后加甘油3ml，在内窥镜直视下，将塑管通过活检钳孔插入消化道内，对准出血灶喷洒2ml，治疗92例，1次止血成功率为100％。〔福建中医药　1988；19（3）：33〕
b. 五倍子30g，诃子10g，明矾10g，甘油6ml，制成复方五倍子液(制法：五倍子、诃子，加水200ml煎取100ml，倾出药液，再加水160ml煎煮，过滤后将2次药液混合，再煎至60ml，复加明矾10g，加热溶解后再加入甘油6ml，过滤取上清液备用)，在内镜观察下喷洒病灶紧急止血74例，其中胃肠黏膜组织活检止血32例，食管曲张静脉内注射硬化剂后出血18例，胃肠道息肉电切后出血11例，胃、十二指肠溃疡出血6例，上消化道炎性出血5例，支气管炎扩张出血及支气管癌出血各1例。结果1次喷洒立即完全止血者68例，其余6例，未立即完全止血，经第二、第三次喷洒全部达到止血目的，成功率100%。〔河南中医1987；（4）：27〕
c. 五倍子6g，水煎成100ml，为1日量，分3次服完，治疗33例，无效1例，有效率为96.97%。〔浙江中医学院学报　1987；11（6）：2〕
5. 治疗糖尿病　五倍子500g，龙骨62g，茯苓124g，研细，水或蜜丸。每次3～6g，日服3次，治疗期为3个月。治疗31例，有效率为87%。〔新医学1979；（2）：63〕
6. 治疗早泄　五倍子煎汤熏蒸浸泡阴茎龟头，每晚1次，15～20天为1疗程，治疗5例，单用本方而愈者2例，另外伴有阳痿、遗精的3例配合辨证内服中药而愈。〔江西中医药　1982；（1）：53〕
7. 治疗单纯性甲状腺肿　五倍子放入砂锅内炒黄，冷却研末，睡前用米醋调成糊状，敷于患处，次晨洗去，7次为1疗程，治疗23例，无效3例。〔四川中医　1989；（3）：25〕
8. 治疗灼伤　五倍子9g，生炉甘石9g，蜂蜜18～24g，制成膏剂，外涂局部，1～2天换药1次，治疗氢氟酸灼伤6例，硫酸灼伤12例，盐酸灼伤3例，敌敌畏灼伤4例，氟硅酸钠灼伤2例，双手Ⅱ度电烧伤2例，油烫伤1例，效果良好。〔新医药学杂志　1974；（7）：37〕
9. 治疗冻疮　五倍子9g，荆芥15g，煎汁洗浸患部，用于冻疮未破者，效果满意。〔赤脚医生杂志　1974；（1）：39〕
10. 治疗外伤　五倍子500g（用量视敷药范围大小而定），放铁锅内炒至深黄色，再研成极细末，放入有盖的药罐内，加适量的醋和蜜（各等量），调成糊状备用。敷时面积要大于伤痛面积，敷药厚度要均匀，不必用纱布包扎，一般5天左右换药1次。治疗外伤620例，其中单用五倍子膏外敷1～2次治愈者357例，敷药2～3次治愈者198例，敷药4～5次治愈者65例。〔新医药学杂志　1974；（7）：39〕
11. 治疗化脓性疾病　五倍子250g，研末，另外取蜂蜜250g，文火煎，将五倍子末倒入蜂蜜中，搅匀，以不焦糊为度，取出晾干，研面。用时加适量米醋调成膏，涂敷患处，每日或隔日换药1次，治疗化脓性疾病有效。〔辽宁中医杂志　1980；（4）：32〕
12. 治疗带状疱疹a. 五倍子、生黄柏、伸筋草、生半夏、面粉各等份，食醋调成糊，敷于患处，外贴白麻纸，每日或隔日换药1次，治疗22例，全部治愈。〔陕西中医1981；（1）：21〕
b. 雄黄64g，五倍子70g，枯矾50g，共研粉末，加香油适量调匀外涂，治疗23例，全部治愈。〔广西中医药　1984；7（1）：22〕
13. 治疗传染性软疣　五倍子5份，乌梅、枯矾、大黄各1份，雄黄2份，研细末，用适量醋调成软膏敷患处，治疗93例，全部治愈。治愈时间平均为7.5天。〔广西中医药　1988；11（6）：21〕
14. 治疗脂溢性皮炎　五倍子、杏仁等份，白酒浸3天，外涂，每日3～5次。治疗4 例，痊愈3例，复发1例。〔浙江中医杂志　1980；（4）：188〕
15. 治疗脓疱疮　细辛100g，五倍子200g，冰片2.5g，前二药共研细末加入后者研匀备用。先用苦参熬汁洗净患处，将药末敷满疮面即可，每日换药1次，治疗脓疱疮效果良好。〔吉林中医药　1984；（4）：26〕
16. 治疗皮肤溃疡　先用生理盐水洗净溃疡面，外围皮肤以 1‰新洁尔灭溶液消毒，再将蜈蚣、五倍子各等份研极细末制成的散剂撒在溃疡上。治疗15例，痊愈14例，无效1例。〔河北中医　1985；（3）：40〕
17. 治疗脚癣a. 五倍子15g，枯矾10g，冰片9g，碾成粉剂，加香油调成糊剂。用时将疮面用温开水和无菌盐水清洗干净，外涂药糊，消毒纱布包扎，2～3天换药1次。治疗脚癣153例，其中脱屑型44例，治愈42例，好转2例；水疱型53例，治愈52例，好转1例；糜烂型56例，治愈55例，好转1例。〔陕西中医　1989；10（10）：464〕
b. 炒五倍子、黄丹各等份，研细外敷，治疗脚癣50余例，一般在2～3天内治愈。〔新中医　1977；（3）：49〕
c. 五倍子、枯矾等份，研细，于睡前洗脚后撒患处，隔日1次，治疗8例，用药4次而愈。〔中级医刊　1966；（7）：464〕
18. 治疗痔疮a. 五倍子500g，拣净捣碎，浸泡于1 000ml 52.5％的乙醇中，密封存放1～2个月，过滤后煮沸消毒备用。局麻下注入适量于痔核内，使之成紫褐色为度。
治疗80例（其中内痔5例，环痔3例，混合痔72 例），10～20天治愈者21例，21～30天治愈者54例，30天以上治愈率为100％。〔湖北中医杂志　1984；（2）：25〕
b. 五倍子、朴硝、荆芥、防风、明矾、乌梅、穿心莲各30g，加水1 200ml，煎至600ml备用。取200ml于盆内，加热水800ml，熏蒸患部，待水温合适后坐浴片刻，3次/日。治疗痔疮200例，痊愈164例，好转36例。其中炎性外痔和血栓性外痔的痊愈率均在90%以上，混合痔56例，痊愈8例，好转48例。〔湖南中医学院学报 1985﹔（1）：33〕
c. 当归100g，防风50g，五倍子30g。加水煎煮，过滤备用。热熏片刻后坐浴，日1剂，日熏浴3～4次。治疗内痔嵌顿性水肿63例，效果良好。〔中国肛肠病杂志 1986；（3）：41〕
19. 治疗宫颈糜烂a. 五倍子洗净晒干磨成粉状，与枯矾粉、甘油按 1:1:2 的比例混合，制成软膏，灭菌消毒后备用。常规冲洗阴道后，拭净宫颈分泌物，按照糜烂面将软膏捏成相应的大小，敷于糜烂面，用带线之阴道塞子填塞，12～24小时后拉出塞子，1周后复查。治疗31例，痊愈11例，好转17例，有效率为90.32％。〔新医药通讯　1972；（3）：39〕
b. 五倍子8g，黄柏8g，炒蒲黄3g，正冰片1.5g，共研细末，制成黄倍散，先用 1％绵茵陈煎剂冲洗阴道并拭干，将药末喷洒于宫颈口糜烂处，如果阴道较松者，再放入塞子，保留24小时，隔日冲洗1 次，10次为1疗程，治疗期间暂停性生活。治疗宫颈糜烂57例，痊愈41例，显效14例，进步2例。〔新中医1973；（2）：51〕
c. 五倍子、重楼洗净晒干，碾成细末，与甘油按1:1:2的比例调成软膏，消毒备用。洁净宫颈及阴道分泌物，根据糜烂面大小将软膏适量敷于单层纱布上，制成阴道塞子，放置于糜烂面24小时取出，3天复诊后再重新放置。经期及经前禁用，上药期间禁房事。共治疗31例，平均每人治疗2次。一个月后复查26例，其中痊愈18例，好转7例，无效1例，有效率为96.2%。﹝中草药通讯 1975﹔6（6）：36﹞20. 治疗小儿鞘膜积液　五倍子、枯矾各10g，每日1剂，加水300ml，水煎30分钟，待温度适宜时把睾丸浸入药液内20～30分钟，每日2～3次，治疗50例，痊愈46例，好转2例，无效2例。〔中医杂志　1981；22（10）：34〕
21. 治疗小儿夜啼　朱砂0.5g，五倍子1.5g，研末捏成饼，敷于脐中，外敷纱布，胶布固定，每晚更换1次，治疗12例，一般3～6次症状消失。〔四川中医　1984；（6）：50〕
22. 治疗小儿脓耳　五倍子、枯矾等份，加冰片制成倍枯散。先用3％双氧水清洗耳道，用消毒棉签拭净耳内分泌物，取倍枯散适量吹入耳中，治疗49例，其中48例均于3天内痊愈。〔陕西中医　1988；9（3）：124〕
23. 治疗口疮a. 五倍子3份、枯矾2份、白糖2g，研细，用1.5～3g 香油调敷患处，每日2～3次。治疗1210例，痊愈980例，好转212例，无效18例。〔赤脚医生杂志1976；（1）：45〕
b. 五倍子、青黛各等份，共研细末，加入少量冰片，混合，取药粉撒于溃疡面上，每日4～8次，治疗312例，疗效显著。〔陕西中医　1985；（9）：
419〕
c. 五倍子9g，川连3g，共研细面，过200目筛。取适量药末置杯中，清水过药面，并加白酒1～2滴，然后将药杯置锅内隔水炖10～15分钟即成。用时将消毒棉签蘸药水涂擦50余例，均获良效。〔广西中医药　1982；（6）：6〕
d. 五倍子15g，青黛、月石各10g，冰片、枯矾各2.5g，珍珠粉1.5g。各药研末，混匀备用。直接吹撒口腔患处。〔河南中医 1985﹔（2）：21〕
方剂选用：
1. 治疗寐中盗汗：五倍子末、荞麦面等分。水和作饼，煨熟。夜卧待饥时，干吃二、三个，勿饮茶水。（《本草纲目》）
2. 治疗自汗盗汗：五倍子研末，津调填脐中，缚定。（《本草纲目》）
3. 治疗泻痢不止：五倍子一两。半生半烧，为末，糊丸梧子大。每服三十丸，红痢烧酒下，白痢水酒下，水泄米汤下。（《本草纲目》）
4. 治疗脱肛不收：五倍子末三钱，入白矾一块，水一碗，煎汤洗之。（《三因方》）
5. 治疗消渴饮水：五倍子为末，水服方寸匕，日二服。（《世医得效方》）
6. 治疗虚劳遗浊：五倍子一斤，白茯苓四两，龙骨二两。为末，水糊丸，梧子大。每服七十丸，食前用盐汤送下，日三服。（《太平惠民和剂局方》玉锁丹）
7. 治疗小便尿血：五倍子末，盐梅捣和丸，梧子大，每空心酒服五十丸。（《濒湖集简方》）
8. 治疗一切肿毒：五倍子、大黄、黄柏各一两。锉，共捣罗为散，新汲水调如糊，日三、五度，涂敷患处。（《圣济总录》五倍子散）
9. 治疗头疮热疮，风湿诸毒：五倍子、白芷等分。研末掺之，脓水即干。如干者，以清油调涂。（《卫生易简方》）
配伍效用：
五倍子配伍茯苓、龙骨 五倍子固精止遗；茯苓宁心安神，健脾利湿；龙骨涩精止遗、镇心安神。三者伍用，有涩精止遗、安神定志之功效，用于治疗虚劳、遗精滑泻、心神不安诸症。
五倍子配伍牡蛎、五味子 五倍子收敛止汗；牡蛎收敛潜阳；五味子生津敛汗。三者伍用，有收敛止汗、潜阳生津之功效，用于治疗阴虚盗汗、多汗、阳气浮越者。
五倍子配伍五味子 五倍子敛肺降火、敛汗止汗、固精涩肠；五味子敛肺益肾、敛汗止汗、生津止渴。二药伍用，共奏敛肺止咳、止泻固脱之功效，用于治疗肺肾两虚之久咳、气喘、自汗、盗汗；脾肾两虚之久泻久痢；肾虚不摄之遗精滑泄、带下、崩漏等症。
【注意事项】
宜忌：外感风寒或肺有实热之咳嗽及积滞未清之泻痢忌服。
五倍子含有大量鞣质，不宜与酶制品同服，以免影响疗效。
毒副作用：豚鼠口服煎剂20g/kg，未见异常，皮下注射后，局部发生腐烂、坏死，并表现不安、行动迟钝、萎靡、食欲差、呼吸急促，24小时后死亡。
小鼠腹腔注射100％五倍子煎剂0.25ml，均于12小时内死亡，减少为1/10量时则未见异常。
五倍子含有鞣酸，其有干扰食物吸收之作用（沉淀蛋白质），但在小肠之碱性环境中，蛋白质可重新被释出，因此食物和饮料中含少量鞣酸是无害的，但大量时如过度饮茶，可延缓食物之吸收。更大量甚至可引起刺激、腐蚀，特别在空腹时可导致疼痛、呕吐、下泻或便秘。一般情况下，停药后上述症状可自行消失，若症状严重者可给予对症处理。
【医家论药】
“盐麸子及木叶，皆酸咸寒凉，能除痰饮咳嗽，生津止渴，解热毒、酒毒，治喉痹、下血、血痢诸病。五倍子乃虫食其津液结成者，故所主治与之同功。其味酸咸，能敛肺止血，化痰，止渴，收汗；其气寒，能散热毒疮肿；其性收，能除泄痢湿烂。”（《本草纲目》）
“五倍子，按书既载味酸而涩，气寒能敛肺经浮热，为化痰渗湿、降火收涩之剂；又言主于风湿，凡风癣痒瘙，目赤眼痛，用之亦能收效。得非又收又散，又升又降之味乎？讵知火浮肺中，无处不形，在上则有痰结、咳嗽、汗出、口干、吐衄等症；在下则有泄痢、五痔、下血、脱肛、脓水湿烂、子肠坠下等症；溢于皮肤，感冒风寒，则必见有风癣痒瘙，疮口不敛；攻于眼目，则必见有赤肿翳障。用此内以治脏，则能敛肺止嗽，固脱住汗，外以治肤熏洗，则能祛风除湿杀虫。药虽一味，而分治内外，用各不同。非谓既能入肺收敛，又能浮溢于表，而为驱逐外邪之药耳。书载外感勿用，义实基此。”（《本草求真》）

诃子
为使君子科植物诃子Terminalia chebula Retz. 的果实。亦名诃黎勒（《金匮要略》）、诃黎（《备急千金要方》）、随风子（《传信方》）。味苦、酸、涩，性温。入肺、胃、大肠经。功能：敛肺、涩肠、下气、利咽。主治：肺虚咳喘、久咳失音、久泻、久痢、脱肛、便血、崩漏、带下、遗精、尿频。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：煎水熏洗。
【现代研究】
主要成分：诃子果实含鞣质23.60%～37.36%,其成分为诃黎勒酸（Chebulagic acid）、诃子酸（Chebulinic acid）、原诃子酸（Terchebin）、鞣云实精（Corilagin）、葡萄糖没食子鞣甙（Glucogallin）、没食子酸（Ellagic acid）、1,3,6-三没食子酰葡萄糖及1,2,3,4,6-五没食子酰葡萄糖等。尚含莽草酸、去氢莽草酸、奎宁酸、阿拉伯糖、果糖、葡萄糖、蔗糖、鼠李糖和氨基酸。还含番泻甙A（Sennoside A）、诃子素（Chebulin）、鞣酸酶（Tannase）、多酚氧化酶（Polyphenol oxidase）、过氧化物酶及抗坏血酸氧化酶等。
药理作用：
1. 收敛、止泻作用　诃子含鞣质较多，故有类似五倍子的收敛、止泻作用。但因其除鞣质外尚含有致泻成分，故与大黄相似，先致泻而后收敛。
2. 抗病原微生物作用　体外试验表明：诃子水煎剂（100％）对各种痢疾杆菌均有抑制作用，对绿脓杆菌、白喉杆菌的作用较强，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、变形杆菌、鼠伤寒杆菌亦有抑制作用（平板法）；其对金黄色葡萄球菌、绿脓杆感、痢疾杆菌的有效浓度分别为1:128、1:64、1:32（试管法）。此外，诃子在体外对伤寒杆菌也有良好的抗菌作用。
另有报道，本品的盐酸、乙醚提取的乙醇提取物具有更强的抗菌作用，且尚有抗真菌的作用。
3. 解痉作用　动物实验证明：诃子中的诃子素对平滑肌有罂粟碱样的解痉作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗大叶性肺炎　诃子肉15g，瓜蒌15g，百部9g，为1日量，水煎分2次服。临床观察20例，多数在1～3天内退热，3～6天内白细胞下降至正常，6～11天内炎症吸收，未见不良反应。〔武汉新医药　1971；（1）：25〕
2. 治疗细菌性痢疾　用20％诃子液保留灌肠，每日2次，每次10～40ml；同时口服诃子肠溶胶囊，每日3～4次，每次1粒，饭前2小时服，症状好转后剂量减半，再服3～4次。治疗25例，痊愈23例。各种症状均在用药后3天内消失。〔中华内科杂志　1960；（4）：361〕
3. 治疗小儿虚寒性泄泻　煨诃子、白蔻米、归身、藿香叶各2.4g，桂枝1.5g，酒芍、党参、茯苓、车前子各3g，焦白术4.5g，木香1g。随证加减，水煎服。治疗13例，效果良好。〔福建中医药　1964；9（4）：20〕
4. 治疗声带息肉　诃子肉、元明粉各15g，乌梅肉20g，胆南星、百药煎各10g，梅片1.5g，西月石20g，共为细末，用乌梅肉捣如泥，打和为丸，如龙眼核大，每用1丸含化，每日2～3丸。治疗11例，其中属痰湿积滞者5例，单用本药而愈，其余6例在含化本药同时，辨证加服中药煎剂，亦获痊愈。〔辽宁中医杂志　1981；（11）：39〕
方剂选用：
1. 治疗久咳语声不出：诃子（去核）一两，杏仁（泡，去皮、尖）一两，通草二钱五分。上细切，每服四钱，水一盏，煨生姜切五片，煎至八分，去滓，食后温服。（《济生方》诃子饮）
2. 治疗老人久泻不止：诃黎勒三分（煨，用皮），白矾一两（烧灰）。上药捣细罗为散。每服不计时候，以粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》诃黎勒散）
3. 治疗肠风泻血：诃黎勒十个（酒润，草纸裹，煨熟，肉与核共捣细），白芷、防风、秦艽各一两。俱微炒，研为末，米糊丸，梧桐子大。每早晚各服三钱，白汤下。（《本草汇言》）
4. 治疗脱肛日久，服药未验，复下赤白脓痢，作里急后重，白多赤少，不任其苦：御米壳（去蒂萼，蜜炒）、橘皮各五分，干姜（炮）六分，诃子（煨，去核）七分。上为细末，都作一服，水二盏，煎至一盏，和渣空心热服。（《兰室秘藏》诃子皮散）
5. 治疗失音，不能言语者：诃子四个（半炮半生），桔梗一两（半炙半生），甘草二两（半炙半生）。上为细末，每服二钱，用童子小便一盏，同水一盏，煎至五七沸，温服。（《宣明论方》诃子汤）
6. 治疗口疮经久不愈：诃黎勒五个（酒润，草纸裹煨熟，肉与核共捣细），好冰片一分。共研匀细，不时掺入少许，口含徐徐咽下。（《本草汇言》）
配伍效用：
诃子配伍黄连、木香、甘草 诃子涩肠止泻，下气消胀；黄连清热燥湿止痢；木香调气导滞；甘草调药和中、缓急止痛。四药伍用，有清热燥湿、行气止痛、涩肠止痢之功效，用于治疗湿热痢疾、日久不愈之腹痛、里急后重、便下脓血、肛门灼热等症。
诃子配伍桔梗、甘草 诃子敛肺利咽；桔梗宣肺利咽；甘草清热解毒。三者伍用，有清肺利咽开音之功效，用于治疗肺热所致之失音、或伴咽喉疼痛者。
诃子配伍罂粟壳、干姜、陈皮 诃子、罂粟壳皆涩肠止泻、收敛固脱，且诃子下气消胀；干姜温中祛寒以助脾胃之阳气；陈皮理气和胃燥湿。四药伍用，有温中祛寒、涩肠止泻、理气之功效，用于治疗脾胃虚寒、泻痢日久不愈之脘腹冷痛、便下脓血白多赤少、甚或脱肛者。
【注意事项】
宜忌：凡外邪未解，内有湿热火邪者忌服。
毒副作用：临床应用本品，除个别病人服药后有恶心外，无其他不良反应。
【医家论药】
“诃黎勒其味苦涩，其气温而无毒。苦所以泄，涩所以收，温所以通，惟敛故能主冷气，心腹胀满；惟温故下食。”（《本草经疏》）
“诃子，苦涩降敛，生用清金止嗽，煨熟固脾止泻，古方取苦以化痰涎，涩以固滑泄也。殊不知降敛之性，虽云涩能固脱，终非甘温益脾之比。然此仅可施之于久嗽喘乏，真气未艾者，庶有劫截之能。又久嗽阴火上炎，久痢虚热下迫，愈劫愈滞，岂特风寒暴嗽、湿而下痢为禁剂乎？”（《本经逢原》）
“随风子，治肺气因火伤极，遂郁遏胀满，盖其味酸苦，有收敛降火之功也。”（《本草衍义补遗》）
“诃子能降能收，兼得其善，盖金空则鸣，肺气为火邪郁遏，以致吼喘咳嗽，或至声哑，用此降火敛肺，则肺窍无壅塞，声音清亮矣。取其涩可去脱，若久泻久痢，则实邪去而元气脱，用此同健脾之药，固涩大肠，泻痢自止。但苦能泄气，真气太虚者，宜少用之。”（《药品化义》）
“《金匮》诃黎勒散治气利，以肝脾郁陷，二气凝塞，木郁风动，疏泄失藏而为下利，利则气阻而痛涩，是为气利；诃黎勒行结滞而收滑脱也。肠滑而为利者，清气滞塞而不收也；肺逆而为咳者，浊气壅塞而不敛也；诃黎勒苦善泄而酸善纳，苦以破其壅滞，使上无所格而下无所碍，酸以益其收敛，使逆者自降而陷者自升，是以咳利俱止也。其治胸满心痛、气喘痰阻者，皆破壅降逆之力；其治崩中、带下、便血、堕胎者，皆疏郁升陷之功也。”（《长沙药解》）
“诃子，同乌梅、五倍子用，则收敛；同橘皮、厚朴用，则下气；同人参用，则能补肺治咳嗽。东垣云，嗽药不用者，非矣，但咳嗽未久者不可骤用尔。”（《本草纲目》）

罂粟壳
为罂粟科植物罂粟 Papaver somniferum L. 的干燥果壳。亦名御米壳（《医学启源》）、粟壳（《易简方》）、米壳等。味酸，性平。入肺、肾、大肠经。功能：敛肺止咳、涩肠、定痛。主治：久咳、久泻、久痢、脱肛、便血、心腹筋骨诸痛、滑精、多尿、白带。内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：罂粟壳含吗啡（Morphine）、可待因（Codeine）、蒂巴因（Thebaine）、那可汀（Narcotine）、罂粟碱（Papaverine）及罂粟壳碱（Narcotoline）等生物碱。另含景天庚糖（Sedo- heptulose）、D-甘露庚酮糖（D-mannoheptulose）、内消旋肌醇（Myoinositol）及赤藓醇（Erythritol）等。
药理作用：罂粟壳中之吗啡、可待因、那可汀和罂粟碱为临床常用之生物碱。其药理作用主要为：
1. 镇痛作用　吗啡有显著的镇痛作用，并有高度的选择性，镇痛时，不但病人的意识未受影响，其他感觉亦存在。对持续性疼痛的效力较间断性锐痛的效力为强。如增加剂量对锐痛亦有效。其镇痛原理除提高痛阈外，对疼痛反应的改变亦是一个重要因素。用吗啡后，疼痛刺激虽然依然能感到，但象紧张、恐惧、退缩等普通应有的反应却已消失，病人“痛而不苦”。经常伴随疼痛的不愉快情绪若被取消，疼痛亦就容易耐受。可待因的镇痛作用约为吗啡的1/4。
2. 催眠作用　吗啡有催眠作用，但睡眠浅而易醒，不能视为真正的催眠药。可待因则并不导致睡眠。
3. 呼吸抑制和镇咳作用　吗啡对呼吸中枢有高度选择性抑制作用，在低于镇痛剂量时，对呼吸已有抑制。此时，呼吸中枢对二氧化碳的敏感性降低，可用于治疗呼吸困难（心脏性哮喘）。呼吸抑制的最先表现为频率减少，此时由于深度加大的代偿作用，换气量尚无影响。中毒时由于抑制加深，频率减少太甚，则呼吸的深度加大亦不能代偿，而出现严重的缺氧。呼吸中枢麻痹是吗啡中毒的直接致死原因。可待因对呼吸抑制的作用远较吗啡为轻。
吗啡能使颈动脉体的化学感受器反应性提高，此系呼吸抑制造成缺氧的结果。吗啡中毒时，呼吸的维持有赖于缺氧对化学感受器的刺激。此时如吸入纯氧或高浓度的氧，可使自动呼吸立即停止，故给氧时应行人工呼吸。罂粟碱能作用于颈动脉窦与主动脉体化学感受器而有轻度兴奋呼吸的作用，但在治疗上无明显意义。
吗啡能抑制咳嗽中枢，有较强的止咳作用。止咳所需的剂量比止痛所需的剂量小。有报告指出，如吗啡2～4mg即可产生显著止咳作用，而止痛则需要5～15mg。可待因镇咳作用不及吗啡强，但已够满意，且无吗啡的诸多缺点（如成瘾性强、易致便秘、抑制呼吸等），因此为临床上最常用的镇咳药。那可汀具有与可待因相等的镇咳作用，但无其他中枢抑制作用，不会产生精神或肉体的依赖性，亦不抑制呼吸，对动物，大量时反有兴奋呼吸的作用。
4. 对心血管系统的作用　治疗剂量对卧位病人的血压、心率及节律无甚作用，对血管运动中枢也无明显影响。但可发生体位性低血压。吗啡有舒张外周小血管及释放组胺的作用。血容量减少的病人应用吗啡容易引起低血压，吗啡与吩噻嗪类药物合用对呼吸抑制有协同作用，并有引起低血压的危险。肺心病人应用吗啡曾有引起死亡的报告。
罂粟碱能松弛各种平滑肌，尤其是大动脉平滑肌（包括冠状动脉、脑动脉、外周动脉及肺动脉），当存在痉挛时，松弛作用更加明显。可用于外周动脉和肺动脉栓塞。对狗有长时间舒张冠状血管及增加冠脉流量的作用，但因其表现正性肌力及收缩压降低的作用，故不足以防止心绞痛。大剂量可抑制心肌传导及延长不应期，治疗量对心电图无明显影响，高剂量可防止氯仿-肾上腺素引起的心脏颤动。
那可汀亦能抑制平滑肌和心肌，但在镇咳剂量时，这些作用不出现。
5. 对消化道及其他平滑肌器官的作用　吗啡容易导致便秘，其原因是胃肠道及其括约肌张力提高，加上消化液分泌减少和便意迟钝，因而使胃肠道内容物向前推进的运动大大延缓。治疗剂量的吗啡能使胆道压力显著增加，病人感觉上腹不适，甚则发生胆绞痛。吗啡能使奥狄括约肌收缩，阻止排空，能提高管内压，所以胆道痉挛时不宜使用（或与解痉药物同用）。可待因抑制胃肠蠕动的作用远比吗啡为弱，因此不易引起便秘。
罂粟碱能抑制平滑肌，但作用较弱，亦不能消除吗啡引起的胆管痉挛，对于醋甲胆碱引起的哮喘（人）亦无效。
6. 其他作用　罂粟碱对大鼠脑内及心脏单胺神经递质代谢有一定影响，使大鼠纹状体及边缘区多巴胺的代谢物二氢苯乙酸和高香草酸显著增加（升高约50～70%），使5-羟色胺的代谢物5-羟吲哚乙酸增加约3%。但对脑及心脏的单胺递质含量则未见明显影响。
反复应用吗啡（一般连续服用2～3周后）可产生耐受性，停药后耐受性于数天至两个星期内消失。如果再用，第二次耐受性产生更快。获得耐受性的瘾者，剂量可用到治疗剂量的20～200倍，甚至有1日用至5g而不中毒者。但是只有吗啡对中枢的抑制作用有耐受性，如镇痛、催眠、抑制呼吸等；而其对中枢的兴奋作用以及其对瞳孔、平滑肌等的作用则无耐受性。有人认为，耐受性的产生大概由于某些神经组织对吗啡的敏感性降低所致。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗细菌性痢疾　罂粟壳（去蒂蜜炙）6g ，赤石脂（杵碎）30g，大米（炒黄）30g，干姜6g，石榴皮6g，五味子6g，广木香6g，水煎服，每日1剂。治疗16例，均服药7剂左右临床治愈，其中3例有复发，仍用上方治愈，无副作用。〔中医杂志　1983；（7）：43〕
2. 治疗慢性胃肠炎　罂粟壳10g，金银花、山药各30g，将金银花文火焙干变黄，山药文火炒黄碾成细末，粟壳加水适量文火煎，冲服药末，每日2次，1剂服用2天。治疗慢性胃肠炎、结肠炎、消化不良、特异性胃炎，疗效显著。高血压、心血管疾病者慎服。〔四川中医　1985；3（2）：18〕
3. 治疗烫伤　当归、罂粟壳各200g，轻粉、银珠、冰片各20g，香油3000g，白蜡300g，单研细末，配制成膏，再制成罂粟膏纱条。将创面清理好后，用罂粟膏纱条敷于创面，加盖无菌纱布，3～4天换药1次，治疗242例，经治疗后无1例感染，一般2～3次后创面即可愈合，有效率在98％以上。〔中国药学报　1988；（3）：35〕
方剂选用：
1. 治疗久嗽不止：粟壳去筋，蜜炙为末，每服五分，蜜汤下。（《世医得效方》）
2. 治疗水泄不止：罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚。水一杯，煎七分，温服。（《经验方》）
3. 治疗久痢不止：罂粟壳醋炙为末，蜜丸弹子大，每服一丸，水一盏，姜三片，煎八分温服。（《本草纲目》）
4. 治疗小儿久新吐泻，不思乳食，或成白痢：罂粟壳一两（炒），陈皮一两（炒），诃子一两（炮，去核），缩砂仁、甘草（炙）二钱。上为末，三岁半钱，米饮下，食前。（《普济方》罂粟散）
配伍效用：
罂粟壳配伍木香、黄连、生姜 罂粟壳涩肠止泻止痢；木香辛温芳香，行气导滞；黄连苦寒，清热燥湿止痢；生姜温中和胃。四者合用，共奏清热燥湿、行气止痛、涩肠止痢之功效，用于治疗湿热痢疾日久不愈、反复发作所致之腹痛、里急后重、便下脓血、时轻时重者。
罂粟壳配伍乌梅 二者均味酸性涩，有敛肺止咳之功，相伍为用，其敛肺、止咳、平喘之效更著，用于治疗虚劳喘嗽不已、无痰或少痰、咳甚则自汗出等症。
【注意事项】
宜忌：本品酸涩收敛，故咳嗽及泻痢初起忌服。本品有毒，不可过量及持续服用。
毒副作用：应用吗啡后的不良反应有头痛、头晕、恶心、呕吐、便秘、尿急而又排尿困难、出汗、胆绞痛等，但最危险的是呼吸抑制。曾有因腹泻以罂粟壳水蒸服后引起中毒的报告。
急性吗啡中毒有三大症状，即昏睡、瞳孔缩小和呼吸抑制。呼吸可慢至每分钟2～4次，并可见潮式呼吸，病人发绀。吗啡对脊髓有兴奋作用，婴儿中毒时可能出现惊厥，但强直型罕见。新生儿对吗啡有很大的敏感性，主要原因是其呼吸中枢尚未稳定之故，亦可能由于其药酶系统尚未发展完全而对吗啡的解毒能力不够。一般规定出生后6个月以内禁用吗啡。甲状腺机能不足者，小量吗啡即可引起中毒，故亦禁用。
吗啡有显著的缩瞳作用，可作为吗啡中毒时的依据之一。
凡连续服用吗啡2周以上，即可成吗啡瘾者，有时连服数日即可成瘾。成瘾后，患者于每次服用后即出现欣快症（欣快症为一种情绪上的变化，患者处于一种特殊的“愉快”状态中，无忧无虑，对精神上的和肉体上的痛苦听之任之，漠不关心。此种特殊的“愉快”状态为导致成瘾的重要原因。在吗啡的欣快症中正确判断和推理的能力还存在，同时对其个人的举动和行为的批判态度亦完全保存，运动机能亦无障碍。其表现为喜孤寂，沉醉于幻想之中）。如到时得不到吗啡，则5～8小时后即出现严重戒断症状：瘾者非常萎靡，有兴奋状态，其程度可达到阵发性的哭泣和叫喊，不断乞求给予吗啡；连打哈欠与喷嚏，涕泪交流，冷汗淋漓；亦可发生呕吐和腹泻；不能睡眠。如此维持2～3天后，大部分症状始可消退。有时亦有循环虚脱与意识丧失。如给予足量吗啡，则所有戒断现象立即消失。吗啡瘾的戒断治疗比较困难，并且容易复发。
虽然大量吗啡有使支气管收缩的作用，但在治疗量时则罕有发生，且有支气管性哮喘发生期间应用吗啡致死的报告，故禁用吗啡。
可待因的“欣快”症与成瘾性均很低。可待因的毒性较吗啡少得多而且很轻，如轻度便秘、恶心与呕吐亦很罕见，一般无呼吸抑制的现象。罂粟碱与那可汀无成瘾性；罂粟碱口服毒性甚低，但静脉注射可引起心律障碍而死亡，必须稀释后缓缓注射；那可汀则无明显毒性。
罂粟壳服用过量可致急性中毒，其症状表现为：最初为烦躁不安、谵妄、呕吐、全身乏力，继而头晕、嗜睡、脉搏由开始快而逐渐减慢且弱、瞳孔极度缩小可如针尖大、呼吸浅表而不规则（一般每分8～10次，甚者每分2～4次）、伴紫绀。可有肺水肿、多汗、体温下降、手足发冷、肌肉松弛，最后死于呼吸麻痹，死亡前瞳孔散大。
罂粟壳少量长期服用可致慢性中毒，其症状表现为：成瘾。亦可见厌食、便秘、早衰、阳痿、消瘦、贫血等。
中毒救治：
急性中毒救治：
1. 尽快排出体内毒物。先用黄酒20～30滴，加入温开水中，让病人饮用；然后反复用1:4000高锰酸钾溶液洗胃；洗胃后用20%活性炭混悬液及50%硫酸镁溶液各50ml，注入胃内。
2. 呼吸抑制时可用山梗菜碱、可拉明、苯甲酸钠咖啡因、麻黄碱等注射，直至呼吸情况好转、意识恢复为止；呼吸衰竭者可吸入含5%二氧化碳的氧气，施行人工呼吸，或用阿托品兴奋呼吸中枢，必要时用丙烯吗啡5～10mg静脉注射（肌肉注射或皮下注射亦可），根据情况可间隔10～15分钟再次注射，但总量不得超过40mg。
3. 酌情输液或输入血浆。
慢性中毒救治：逐步减量戒除，同时给予镇静剂。
【医家论药】
“罂子粟壳，酸主收涩，故初病不可用之，泄泻下痢既久，则气散不固而肠滑肛脱；咳嗽诸病既久，则气散不收而肺胀痛剧，故俱宜此涩之、固之、收之、敛之。……《易简方》云，粟壳治痢如神，但性紧涩，多令呕逆，故人畏而不敢服，若用醋制，加以乌梅，则用得法矣。”（《本草纲目》）
“功专敛肺涩肠固肾，凡久泻、久痢脱肛、久嗽气乏，并心腹筋骨诸痛者最宜。”（《本草求真》）
“罂粟壳，古方治嗽及泻痢、脱肛、遗精多用之，今人亦效尤辄用，殊为未妥。不知咳嗽惟肺虚无火或邪尽嗽不止者，用此敛其虚耗之气；若肺家火热盛，与夫风寒外邪未散者，误用则咳愈增而难治。泻痢脱肛，由于下久滑脱肠虚不禁，遗精由于虚寒滑泄者，借其酸涩收敛之气，以固虚脱，如肠胃积滞尚多，湿热方炽，命门火盛，湿热下流为遗精者，误用之则邪气无从而泄，或腹痛不可当，或攻入手足骨节，肿痛不能动，或遍身发肿，或呕吐不下食，或头面俱肿，或精窍闭塞，水道不通，变证百出而淹延不起矣，可不慎哉！”（《本草经疏》）
“蜜炙止嗽，醋炙止痢。”（《本经逢原》）

禹余粮
为氧化物类矿物褐铁矿 Limonite 的一种矿石。味甘、涩，性平。入脾、胃、大肠经。功能：涩肠止泻、收敛止血、止带。主治：久泻久痢、妇人崩漏带下、痔漏。内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：其主要成分为氧化铁（含水三氧化二铁），且含铝、镁、钾、钠、磷酸等杂质。
用Ｘ射线衍射法分析表明：禹余粮生品主含针铁矿、方解石及赤铁矿，并含少量伊利石、高岭石及石英；煅制品主含赤铁矿及方解石，并含少量伊利石、高岭石及石英；醋制品主含赤铁矿，并含中等量方解石、石英及少量伊利石、高岭石。用差热分析法结果表明：其生品主含针铁矿、方解石及赤铁矿，并含少量石英，煅制品及醋制品均含赤铁石及方解石。
药理作用：禹余粮不同炮制品的水煎液对大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、乙型链球菌、绿脓杆菌均无抑制作用。其生品水煎液具有明显缩短小鼠凝血、出血时间的作用；但经煅制、醋制后则不明显。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性结肠炎a. 焦山楂 500g，禹余粮、炒补骨脂各60g，共研细末，加适量红糖口服，每次10g，日服3次，另配服参苓白术散加减，治愈1例患病14年的非特异性溃疡性结肠炎患者。〔浙江中医杂志　1985；20（2）：156〕
b. 黄芪、白芷、生牡蛎、赤石脂、禹余粮各20g，黄柏、炮姜、赤芍各10g，丹参15g，附子6～10g，炒地榆12g。水煎成400ml，早晚各用200ml，保留灌肠半小时以上。每20天为1疗程。治疗22例,结果：痊愈13例,显效6例,好转2例，无效 1例。〔辽宁中医杂志　1990；14（12）：27〕
方剂选用：
1. 治疗冷劳，大肠转泄不止：禹余粮四两（火烧令赤，于米醋内淬，如此七遍后，捣研如面），乌头一两（冷水浸一宿，去皮、脐，焙干，捣罗为末）。
上药相和，用醋煮面和为丸如绿豆大。每服食前，以温水下五丸。（《太平圣惠方》神效太乙丹）
2. 治疗女人漏下，或瘥或剧，常漏不止，身体羸瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子者：牡蛎、伏龙肝、赤石脂、白龙骨、桂心、乌贼骨、禹余粮各等分。上七味，治下筛。空心酒服方寸匕，日二。白多者加牡蛎、龙骨、乌贼骨，赤多者加赤石脂、禹余粮，黄多者加伏龙肝、桂心，随病加之。
（《备急千金要方》）
3. 治疗肠气痛，妇人少腹痛：禹余粮为末，每米饮服二钱，日二服。（《卫生易简方》）
配伍效用：禹余粮配伍赤石脂 二者皆入胃与大肠，均有涩肠、止泻、止血之功。但禹余粮甘涩性平，偏入气分；赤石脂甘酸性温，善走血分。二药相须为用，气血兼顾，其效更著。用于治疗慢性肠炎、慢性痢疾之泻痢不止、滑脱不禁、甚至脱肛以及便血、崩漏带下、月经过多等证属虚寒者。
【注意事项】
宜忌：实证忌服，孕妇慎服。
【医家论药】
“禹余粮，手、足阳明血分重剂也。其性涩，故主下焦前后诸病。”（《本草纲目》）
“禹余粮，养肺金，固大肠之药也。凡属水土不和，清浊混乱诸疾，用之奏效。”（《本草汇言》）
“禹余粮止小便之痛涩，收大肠之滑泄。《伤寒》禹余粮丸，治汗家重发汗，恍惚心乱，小便已阴痛者，以发汗太多，阳亡神败，湿动木郁，水道不利，便后滞气梗涩，尿孔作痛，禹余粮甘寒收涩，秘精敛神，心火归根，坎阳续复，则乙木发达，滞开而痛止矣。赤石脂禹余粮汤用之治大肠滑脱，利在下焦者，以其收湿而敛肠也。”（《长沙药解》）
“禹余粮功与石脂相同，而禹余粮之质，重于石脂，石脂之温，过于余粮，不可不辨。”（《本草求真》）

赤石脂
为硅酸盐类矿物多水高岭土 Halloysite 的一种红色块状体。味甘、涩，性温。入脾、胃、大肠经。功能：涩肠止泻、止血、生肌。主治：久泻、久痢、便血、脱肛、遗精、崩漏、带下、溃疡不敛。内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：赤石脂主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成是：硅42.93%、铝36.58%、氧化铁及锰4.85%、镁及钙0.94%、水分14.75%。
药理作用：
1. 止泻作用　赤石脂含有大量硅酸铝，口服能吸附消化道内的毒物，如磷、汞、细菌毒素、异常发酵产物及炎性渗出物，并能覆盖肠黏膜，以减少对胃肠道的刺激，而呈吸附性止泻作用。
2. 止血作用　实验表明：赤石脂合剂能使凝血时间和出血时间明显缩短，与大黄和生理盐水对照组比较有极显著的差异（P＜0.001）。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗脱肛a. 赤石脂、禹余粮各15g，菟丝子、炒白术各9g，补骨脂6g，炙甘草、升麻、炮干姜各4.5g，随证加减，水煎服，治疗14 例，皆有效果。〔浙江中医杂志1966；9（2）：22〕
b. 用石榴皮（鲜者佳，干者亦可）30～60g 煮水外洗肛门，然后将赤石脂（研为极细面）均匀撒在敷料上，敷托住肛门用胶布固定，治疗小儿脱肛见效快。〔吉林中医药　1990；（5）：32〕
2. 治疗烧烫伤　寒水石、赤石脂、大黄、黄柏各20g，冰片12g。前4味经高压灭菌后，与冰片共研细末装瓶备用。伤面干者用香油调敷患处，伤面湿者用干药末，每日早晚各用药1次。治疗50例，皆愈。治疗时间最短者7天，最长者15天。〔辽宁中医杂志　1991；18（7）：35〕
方剂选用：
1. 治疗心痛彻背，背痛彻心：赤石脂一两，蜀椒一两，乌头一分（炮），附子半两，干姜一两。上五味，末之，蜜丸如梧子大。先食服一丸，日三服，不知，稍加服。（《金匮要略》赤石脂丸）
2. 治疗痰饮盛，吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷，脾胃气羸，不能消于食饮，食饮入胃，皆变成冷水，反吐不停者：赤石脂三斤，捣筛为散，服方寸匕，日三，酒、饮并可下之，稍稍渐加之三匕，服尽三斤。（《千金翼方》赤石脂散）
3. 治疗反胃：赤石脂一升（好腻无砂者），捣罗研，以蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹，以生姜汤下十丸，加至二十丸。（《太平圣惠方》赤石脂丸）
4. 治疗少阴病下利脓血者：赤石脂一斤（一半全用、一半筛末），干姜一两，粳米一升。上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。（《伤寒论》桃花汤）
5. 治疗大肠寒滑，小便精出：赤石脂、干姜各一两，胡椒半两。同为末，醋和丸梧子大。空心及饭前米饮下五、七十丸。（《本草衍义》）
6. 治疗小便不禁：牡蛎（白者）三两，赤石脂三两（捣碎）。上同研匀，酒煮面和丸如梧桐子大。每服十五丸，空心，盐汤送下。（《普济方》牡蛎丸）
7. 治疗血痔下血至多：赤石脂、白矾（烧令汁尽）、龙骨各一两半，杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒，研）一百枚。上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心枣汤下二十丸，日再，以差为度。（《圣济总录》赤石脂丸）
8. 治疗妇人久赤白带下：赤石脂一两，白芍一两，干姜一两（炮裂，锉）。上药捣细罗为散。每于食前，以粥饮调下二钱。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
赤石脂配伍干姜 赤石脂涩肠固脱、收敛止血；干姜温中散寒。二药合用，有温中散寒、涩肠止泻之功效，用于治疗脾胃虚寒、肠失固摄所致之便下脓血、久痢不愈、腹痛绵绵、喜温喜按者。
赤石脂配伍乌贼骨、侧柏叶 赤石脂、乌贼骨均收敛止血；侧柏叶凉血止血。三者伍用，有收敛止血之功效，用于治疗妇女漏下出血，日久不止者。
【注意事项】
宜忌：有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。
“火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，止涩之药，定非所宜，慎之慎之。”（《本草经疏》）
【医家论药】
“赤石脂功专止血固下。《本经》养心气，明目益精，是指精血脱泄之病而言，用以固敛其脱，则目明精益矣。疗腹痛肠澼等疾，以其开泄无度，日久不止，故取涩以固之也。治产难胞衣不出，乃指日久去血过多，无力迸下，故以重以镇之也。东垣所谓胞衣不出，涩剂可以下之，设血气壅滞，而胞衣不出，又非石脂所宜也。”（《本经逢原》）
“赤石脂与禹余、粟壳皆属收涩固脱之剂，但粟壳体轻微寒，其功止入气分敛肺，此则甘温质重色赤，能入下焦血分固脱及兼溃疡收口，长肌生肉也。
禹余粮甘平性涩，其重过于石脂，此则功专主涩，其曰镇坠，终逊余粮之力耳。是以石脂之温，则能益气生肌；石脂之酸，则能止血固下。至云能以明目益精，亦是精血既脱，得此固敛，始见目明而精益矣。催生下胎，亦是味兼辛温，化其恶血，恶血去则胞与胎自无阻耳。故曰：固肠有收敛之能，下胎无推荡之峻。”（《本草求真》）

五味子
为木兰科植物五味子Schisandra chinensis （Turcz.）Baill.或华中五味子Schisandra sphenan- thera Rehd. et Wils. 的成熟果实。前者习称北五味子，后者习称南五味子。味酸、甘，性温。入肺、肾、心经。功能：敛肺滋肾、生津敛汗、涩精止泻、宁心安神。主治：肺虚喘咳、口干作渴、自汗、盗汗、劳伤羸瘦、梦遗滑精、久泻久痢、心悸失眠。内服：煎汤，2～6g；研末服每次 1～3g，或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：五味子含挥发性成分、木脂素类和有机酸类。亦含柠檬醛(Citrdal)、叶绿素、甾醇、维生素C、维生素E、糖类、树脂和鞣质。
挥发性成分有：倍半蒈烯(Sesquicarene)、β-花柏烯(β-Chamigrene)、α-花柏烯(α-Cha migrene)、花柏醇(Chamigrenol)、β-甜没药烯(β-Bisabolene)、α-蒎烯(α-Pinene)、莰烯(Cam- phene)、β-蒎烯(β-Pinene)、月桂烯(Myrcene)、α-萜品烯(α-Terpinene)、柠檬烯(Limonene)、γ-萜品烯(γ-Terpinene)、对聚伞花烯(p-Cymene)、百里酚甲醚(Thymol methylether)、乙酸冰片酯(Bornyl acetate)、香茅醇乙酸酯(Citronellyl acetate)、芳樟醇(Linalool)、萜品烯-4-醇(Terpinene-4-ol)、α-萜品醇(α-Terpi- neol)、2-莰醇(Borneol)、香茅醇(Citronellol)、苯甲酸(Benzoic acid)、δ-荜澄茄烯(δ-Cadinene)、β-榄香烯(β- Elemene)、衣兰烯(α-Ylangene)等。
木脂素类有：五味子素(Schizandrin)、去氧五味子素(Deoxyschizandrin)、γ-五味子素(γ-Schizandrin)、伪-γ-五味子素(Pseudo-γ-schizandrin)、五味子乙素（Wuweizisu B）、五味子丙素(Wuweizisu C)、异五味子素(Isoschizandrin)、前五味子素(Pregomisin)、新五味子素(Neoschizandrin)、五味子醇(Schizandrol)、五味子醇甲(Schizandrol A)、五味子醇乙(Schizandrol B 即Gomisin A)、五味子酯甲、乙、丙、丁、戊(Schisantherin A,B,C,D, E)、红花五味子酯(Rubschisantherin)、五味子酚酯(Schisanhenol acetdte)、五味子酚乙(Schisanhenol B)、五味子酚(Schisanhenol)。
尚有戈米辛(Gomisin)A、B、C、D、E、F、G、H、J、N、O、R、S、T、U；表戈米辛(Epigomisin)O；当归酰戈米辛(Angeloylgomisin)H、O、Q；惕各酰戈米辛(Tigloylgomisin)H、P；当归酰异戈米辛(Angeloyisogomisin)O；苯甲酰戈米辛(Benzoyl- gomisin)H、O、P、Q；苯甲酰异戈米辛(Benzoyl-isogomisin)O等。
有机酸类有枸橼酸、苹果酸、酒石酸、琥珀酸。
尚含有游离脂肪酸，如油酸、亚油酸、硬脂酸、棕榈酸、棕榈油酸和肉豆蔻酸。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　有报告认为，五味子的醇溶液对比较高级的中枢神经系统有抑制作用，而对脊髓有兴奋作用。实验证明：适当剂量的五味子口服，首先主要影响皮层的内抑制过程，使内抑制过程加强和集中，产生正诱导，使分化更完善，从而使大脑皮层兴奋过程和抑制过程趋于平衡。过大剂量则可引起超限抑制。对于神经症状，适量五味子能促进其神经活动正常化。五味子对高级神经活动的作用还受动物神经类型的影响，弱神经型对五味子的耐受性较小，容易出现抑制和后抑制。实验表明：五味子醇甲有广泛中枢抑制作用，并且有安定药的作用特点。五味子醇甲给小鼠腹腔注射能明显延长小鼠戊巴比妥钠及巴比妥的睡眠时间，减少小鼠自主活动，并加强利血平及戊巴比妥钠对自主活动的抑制作用，对抗咖啡因、苯丙胺对自主活动的兴奋作用。醇甲对抗MES、戊四唑、菸碱及北美黄连碱的强直性惊厥，但对戊四唑和菸碱引起的阵挛性惊厥无作用，亦不能拮抗士的宁、咖啡因、印防己毒素的致惊厥作用；抑制小鼠由电刺激或长期单居引起的激怒行为，对小鼠回避性条件反射及二级条件反射有选择性抑制作用。大剂量可产生木僵，该木僵可被脑室注射 DA 所对抗。五味子醇甲可使大鼠纹状体及下丘脑多巴胺含量明显增加，提示五味子醇甲的中枢抑制作用可能与多巴胺系统有一定联系。戈米辛A有持续而强烈的安神或镇静作用，五味子素的作用则比较短暂。戈米辛A能缩短巴比妥引起的小鼠睡眠时间，在较大剂量时，具有止痛作用；五味子素亦具有止痛作用，而且还有抑制醋酸扭体反应作用。大剂量给药时，这两种木脂素成分均具有肌肉松弛作用。
口服五味子粉能使大脑皮层抑制过程集中，增强兴奋与抑制过程的灵活性，并使两过程趋于平衡，从而提高大脑的调节功能，和人参作用类似。对中枢的兴奋和强壮作用体现在人的抗疲劳作用方面，大剂量时可使动物阳性条件反射加强。脊髓横断蛙实验证明：五味子使脊髓反射增强，反射潜伏期缩短。加大剂量，直接受脑神经支配的躯体上部的运动亦加强，动物处于易醒和不眠状态。断绝后肢血液供应，此兴奋脊髓反射的作用仍然出现。说明五味子是直接作用于神经组织，而与皮肤感受器和肌肉的反应性无关。五味子对脊髓兴奋药士的宁的强直性惊厥似有增强作用。
五味子对健康人的中枢神经系统各部位所进行的反射性反应有兴奋与强壮作用；能改善人的智力活动，提高工作效率。如以健康青年男子作对象，在 5分钟内穿线入针，听发报机的正误率，或以长距离赛跑为指标，五味子素 5～10mg，对这些需要紧张注意力、精细协调的动作以及体力运动均有改善作用。
用五味子石油醚提取物（含五味子素10%～ 80%）给小鼠口服或腹腔注射，对胆碱能神经系统有显著作用，小剂量能增强烟碱-受体的作用（降低烟碱的致惊厥阈，增强烟碱的抗利尿作用），而对毒蕈碱-受体作用较弱； 大剂量对二者皆可阻断。五味子石油醚浸膏给大小鼠灌服，可增强利血平对中枢神经系统的作用，但对氯丙嗪的作用则无影响。
2. 对心血管系统的作用　五味子有强心作用。其水浸液及稀醇浸液，可加强心收缩力，增加血管张力。五味子对蛙心有强心作用。戈米辛 J 钠盐对豚鼠离体心脏具有增加冠脉流量的作用，亦能使麻醉犬的冠状动脉血流增加。实验表明：联苯双酯对肌营养不良并发的心肌病以及其他原因所致的钙累积引起的心肌病可能有一定的治疗作用。
五味子可使患肾病的临产妇血压下降。对消化道溃疡病人，能增强其血管反应的灵活性。五味子煎剂给犬和兔静脉注射，可使呼吸兴奋，血压下降；而对循环衰竭而致血压降低的动物，其升压作用反而更为显著。临床亦证实，五味子对高度循环衰竭而致动脉压降低的患者有良好效果。有报告认为，五味子对血压的双相调节作用，可能与其“适应原”样作用有关，亦可能是由于它在小剂量时有菸碱样作用，较大剂量时有胆碱样作用的原因。动物实验表明：戈米辛 A、B、C、D、G、H、J、N ，五味子素、五味子素丙和前戈米辛对由 PGF2a 和氯化钙等引起的离体犬肠系膜动脉收缩具有缓解作用。戈米辛A、B、C、D、J 等对因去甲肾上腺素引起的收缩具有抑制作用，其中以戈米辛 J 作用最强。
3. 对呼吸系统的作用　五味子煎剂静脉注射，对正常兔、麻醉兔和犬都有明显的呼吸兴奋作用，使呼吸加深、加快，并且对抗吗啡的呼吸抑制作用。
中和其酸度，作用略减弱。酊剂亦有同样效果。在呼吸兴奋的同时，血压显著下降。切除迷走神经和颈动脉窦区神经后，呼吸兴奋作用仍然存在。提示其呼吸兴奋作用是对呼吸中枢直接兴奋的结果。五味子煎剂给因戊巴比妥钠引起呼吸抑制的家兔静脉注射，可使其呼吸频率缓慢增快，振幅增高，呼吸节律整齐。呼吸显示出深而慢，这样既可减轻呼吸肌的负荷，又可降低耗氧量，增加潮气量，维持时间长，对改善呼吸衰竭极为有利，作用明显优于可拉明。
五味子醚提取物有镇咳、祛痰作用。挥发油及五味子素有镇咳作用，其酸性提取物部分有明显祛痰作用。
4. 对肝脏的保护作用　五味子及其种仁乙醇提取物对四氯化碳所致家兔、大鼠、小鼠肝损害引起的 SGPT 增高有明显的降低作用。其降酶的机制不是在血液中直接对 GPT 灭活或降解，而是对肝细胞的保护作用。降酶成分存在于种仁中，从种仁中分离得七种有降酶活性的木脂素类化合物，其中以酯乙、醇乙和丙素的降酶作用较强。华中五味子亦有降转氨酶作用；从中分离得的五味子酯甲、酯乙、酯丙、酯丁均有降酶作用，酯戊则没有。实验证明：治疗剂量的五味子酯甲对肝细胞并无损害，而对四氯化碳中毒性肝炎可起治疗作用。
实验证明：对四氯化碳引起肝损伤的大鼠，经用五味子制剂治疗后，可使其肝小叶坏死区缩小，嗜碱质、线粒体、RNA、糖原增多，所有各种组织化学酶活性均增高，而中性脂肪滴显著变少。治疗组在核酸、一般蛋白质、碱性蛋白质和结合的巯基化合物的组织化学反应上明显强于肝损组，认为五味子对四氯化碳损伤的大鼠肝脏保护作用是通过促进肝细胞内蛋白质合成代谢而实现的。
五味子醇乙对大量扑热息痛引起的肝损伤亦有保护作用，明显降低小鼠死亡率，防止肝内 GSH 的降低，加速肝微粒体代谢扑热息痛的速率，从而降低扑热息痛的肝脏毒性。五味子醇乙抗扑热息痛肝脏毒性的作用机制，可能是通过对肝微粒体细胞色素P-450的诱异，调整肝微粒体对扑热息痛的代谢途径，减少毒性代谢产物的生成量，从而起到对肝脏的保护作用。有报告指出，几乎所有木脂素对四氯化碳及半乳糖胺肝损害均有抑制作用，特别是对四氯化碳肝损害，五味子素 C 及五味子酯 D 呈极强效果；而去氧戈米辛 A、戈米辛 N、五味子素 C、戈米辛 C、五味子酯 D 则对半乳糖胺肝损害具有强抑制效果。
实验证明：戈米辛A能防护由丙酸杆菌和脂多糖内毒素引起的小鼠肝损伤。它能阻止从活化的肝附着细胞中释放细胞毒因子，即使在细胞毒物质存在的情况下也能稳定肝实质细胞膜。因此，它可能是通过阻滞释放肝毒因子和稳定肝实质细胞膜而抑制急性肝衰竭。五味子制剂和五味子乙素、华中五味子酯甲还能减轻或抑制四氯化碳或硫代乙酰胺所致肝损害。五味子茎的醇浸膏能降低四氯化碳引起的SGPT升高。联苯双酯为合成五味子丙素的中间体，对肝脏的药理作用与五味子基本相同；其所不同的是，联苯双酯对用强的松龙诱导肝脏酶蛋白合成所致SGPT升高有降低作用，而五味子仁醇提取物则无作用。
研究表明：联苯双酯可增加肝细胞膜流动性；同时联苯双酯对线粒体结构和功能具有保护作用。联苯双酯对四氯化碳所致大鼠肝损伤具有明显的修复作用，能促使细胞中的内质网、线粒体、溶酶体、某些酶、糖原和脂滴等均恢复近正常水平。五味子仁的醇提取物及其某些有效成分对四氯化碳引起的肝损伤有保护作用。用五味子醇提取物对注射四氯化碳后的小鼠进行治疗，能使四氯化碳引起的肝细胞的超微结构变化（如粗面内质网脱颗粒、线粒体肿胀。嵴断裂及大量脂肪滴存在等）明显减轻。酯甲治疗的小鼠对注射四氯化碳所致的肝细胞超微结构损伤亦有类似的保护作用。有报告指出，五味子对四氯化碳损伤大鼠肝脏的保护作用可能是通过肝细胞内蛋白质合成代谢实现的。
亦有试验发现，五味子确有减轻和抑制肝组织损害的作用，但其病理组织学所见与其降酶幅度未呈相应改善。肝细胞内大脂滴反见增多。考虑到五味子能使正常人和动物的谷丙转氨酶活性降低；临床迁延性慢性肝炎病人在停药后短期内血清转氨酶有反跳，继续用药又可使之降低；虽然肝细胞损害减轻，但间质细胞再生和肝细胞增生不明显，肝内脂肪滴增多，肝糖原含量增加等现象，提示不能单纯用抑制肝细胞病变或促进修复来解释，还应考虑五味子可能有肾上腺皮质激素样作用，因而改善细胞膜的功能，降低其通透性，从而使血中的酶减少。亦有学者通过家兔实验研究，认为：五味子对SGPT无明显的直接灭活作用；没有减少肝细胞膜对GPT通透性的作用；没有明显加速SGPT的清除作用；也不能明显减轻四氯化碳中毒所引起的肝细胞坏死。但能明显降低肝细胞内GPT的活力，其降低程度与SGPT活性的降低程度相一致。降低SGPT活力的程度与采血时间有关：服药后2小时采血，则明显下降；服药后24小时采血，则无明显的下降。因此，研究者指出，五味子是一可逆性的 SGPT 抑制剂，其降酶主要是通过对肝细胞内 GPT 活性的可逆性抑制。从而认为 GPT 下降并不代表肝病的好转或恢复。
研究表明：除了保肝作用之外，五味子尚有诱导肝脏药物代谢酶的作用。五味子中的多种成分能明显诱导小鼠和大鼠肝微粒体细胞色素P-450活性，增强肝脏的解毒功能。五味子果实挥发油能显著增加肝细胞细胞色素P-450含量。体内实验表明：甲素、乙素、丙素、醇乙、五味子酚及联苯双酯对肝微粒体药酶均有诱导作用，使P-450浓度、NADPH-细胞色素 C 还原酶、氨基比林脱甲基酶、微粒体蛋白均显著增加，对苯并芘羟化酶(AHH)有的引起增加，有的则无作用。电镜观察发现，乙素、丙素、醇乙、五味子酚及联苯双酯均明显促进肝细胞滑面内脂网增生。乙素、醇乙及联苯双酯主要引起滑面内质网 P-450、NADPH-细胞色素 C 还原酶、氨基比林脱甲基酶活性显著增加，而对粗面内质网上述三种酶活性无影响。五味子醇乙尚能提高滑面内质网中葡萄糖-6-磷酸酶活性。有实验证明：五味子及联苯双酯属于苯巴比妥类型P-450诱导剂。五味子的某些有效成分及联苯双酯对化学致癌剂苯并芘的代谢及其代谢产物与 DNA的共价结合图象有好的影响。乙素、醇乙及联苯双酯诱导肝P-450后，可改变化学致癌剂如苯并芘的代谢物图象，使其向致癌性较弱的活性代谢物转化。
5. 抗溃疡作用　用五味子素、戈米辛A、异五味子素、脱水五味子素给大鼠灌胃，对应激性溃疡均有显著的抑制作用。去氧五味子素对水浸捆束应激性溃疡、幽门结扎阿司匹林溃疡均有剂量依存的抑制作用。长梗五味子乙醇提取物、乙醚提取物、三萜酸和木脂素对大鼠幽门结扎溃疡模型有较好的保护作用。三萜酸和木脂素亦能显著抑制消炎痛和无水乙醇引起的胃黏膜损伤；五味子乙醚提取物对无水乙醇引起的大鼠胃黏膜损伤亦有较好的预防作用。
去氧无味子素对各种原因形成的胃溃疡、胃液量的分泌及酸度有与剂量依存的抑制作用。对胃蛋白酶的活性几乎无影响。对组胺和四肽胃泌素刺激的胃酸分泌亢进有抑制作用，但对碳酰胆碱和脱氧葡萄糖的刺激无明显改变。五味子素亦有抑制胃液分泌作用，并有利胆作用。五味子对胃液分泌有调节作用；对胆瘘犬有促进胆汁分泌的作用。
6. 对机体适应能力的作用　北五味子与人参相似，具有“适应原”样作用，虽较其他同类药物如刺五加、人参相比作用较弱，但其毒性亦较轻。它能增强机体对非特异性刺激的防御能力。在适当剂量时，能延长大鼠的游泳时间。单用或与酸枣仁合用均能提高烫伤小鼠的存活率，延长存活时间；二者配伍还能推迟大鼠烧伤休克的发生及延长存活时间；并能减轻小鼠烧伤局部的水肿。
五仁醇有较强的免疫抑制作用，不同途径给药对小鼠脾抗体分泌细胞及特异的抗原结合细胞均有明显的抑制作用，并呈量效依赖关系。此作用同皮质激素有明显的协同作用，而在绵羊红细胞免疫同时或免疫之后给药则无免疫抑制作用，说明其并非是通过细胞毒作用抑制免疫反应的。适当剂量的五仁醇单独使用时可有效地延长小鼠同种异体移植心肌组织的存活期。如果五仁醇与小剂量常规免疫抑制剂醋酸强的松、硫唑嘌呤合用，则效果更好。五味子能对抗睾丸酮减轻大鼠肾上腺重量的作用，并能阻止氢化可的松引起的肾上腺内维生素C含量的下降。五味子醚提取物能使幼鼠胸腺萎缩；五味子喂养家兔后，有增强肾上腺皮质功能及促进脾的免疫功能的作用。
7. 对代谢的影响　有报告认为，五味子能影响糖代谢，促进肝糖原异生，加快肝糖原分解，使脑、肝及肌肉组织中果糖及葡萄糖的磷酸化过程加强；可提高血糖及血乳酸的水平。兔糖耐量试验表明：五味子能改善机体对糖的利用。甲素、乙素、醇甲、醇乙均能显著促进饥饿小鼠肝糖原的生成，而丙素、酯甲、酯乙的作用不明显。在切除两侧肾上腺的小鼠，前4种成分仍能促进肝糖原的生成，其中醇乙的作用尤为显著，剂量在100mg/kg时，其作用几乎与同等剂量的可的松作用相当。可以看出，五味子某些有效成分的作用主要不是影响垂体-肾上腺系统，而是本身所具有。联苯双酯则无此作用。五味子油乳剂能增高小鼠血浆和肝组织的cAMP含量。关于五味子对离体组织（如肝、脑、肾等）呼吸和氧耗量的影响，则有不同的报告，有报告认为，五味子能使离体脑组织的氧耗量增加50%；小鼠口服五味子后，氧耗量增加8.4%，二氧化碳排出量增加7.8%。但亦有报告认为，五味子对肝、脑、肾等组织呼吸无影响。
8. 抗氧化作用　五味子及其多种成分对氧自由基引起的肝损伤有明显保护作用。五味子乙素对 FeSO4/半胱氨酸及四氯化碳这两种不同自由基产生系统所引起的肝细胞膜脂质过氧化损伤均有保护作用，使肝细胞丙二醛的生成及乳酸脱氢酶和 GPT 酶的释放均减少，肝细胞存活率提高，细胞形态保持完整。
乙素、丙素、醇乙、酯甲、酯乙、五味子酚及联苯双酯均能不同程度地抑制四氯化碳引起的肝微粒体脂质过氧化；亦能明显抑制四氯化碳转化为 CO及代谢过程中NADPH和氧的消耗。五味子酚可显著抑制阿霉素引起的大鼠心肌线粒体膜流动性下降，显著抑制 Fe++ 存在时阿霉素引起的丙二醛产生，保护阿霉素引起的心肌线粒体损伤。戈米辛 N 具有抑制亚油酸氧化作用，抗氧化活性高于dl-α-生育酚（dl-α-tocopherol）。对过氧化氢引起的大鼠红细胞溶血、膜脂质过氧化、膜内-SH的降低、蛋白质高分子聚合物的生成均有抑制作用。对乙醇中毒小鼠肝脏脂质过氧化损伤亦有保护作用。从华中五味子分离得到的五味子酮和从五味子中分离得到的五味子乙素、五味子二醇对由维生素 C-NADPH 或由 Fe++-半胱氨酸诱发的大鼠脑、肝、肾微粒体的脂质过氧化有显著的抑制作用，比抗氧化剂维生素 E 的作用强。
9. 对子宫的作用　五味子对家兔离体或在体子宫（未妊娠、妊娠或产后）平滑肌均有兴奋作用，主要为节律性收缩加强，对紧张力无明显影响，不产生挛缩，亦不升高血压，与麦角类不同。北五味子酊对滞产妇的阵缩微弱、甚至过期妊娠均有加强分娩活动的作用，如分娩活动已自然发生，效果可更好。
10. 其他作用　实验表明：五味子醇浸出液在体外对炭疽杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌 A 和 B、肺炎杆菌、志贺痢疾杆菌、异型痢疾杆菌、霍乱弧菌、产气杆菌、变形杆菌等均有抑制作用；pH 值升高，抗菌作用减弱，说明其抗菌作用可能与其所含有机酸有关。在体外对绿脓杆菌、鼻疽杆菌亦有较强的抗菌作用。在体内和体外都有抗病毒作用。五味子在体外尚有杀蛔虫作用。
戈米辛J 钠盐对离体豚鼠回肠、气管和结肠带具有松弛活性。戈米辛S 和木脂素化合物对于取自大鼠眼球晶状体的醛糖还原酶具有抑制效果。
脱氧五味子、戈米辛A 给大鼠腹腔注射可抑制肾细胞毒物氨基核苷所致的尿蛋白排泄增加，并能改善血清指标。
五味子尚能提高正常人和眼病患者的视力以及扩大视野；对听力亦有良好影响，还可提高皮肤感受器的辨别力。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗重度哮喘　五味子30～50g，地龙9～12g，鱼腥草30～80g。先用水浸泡2～4小时，用文火煎15～20分钟，水煎两次，余药液约250ml，于下午4时、8时各服一半。治疗重度哮喘50例，经7个月至两年观察，痊愈1例，临床控制47例，有效2例。〔中医杂志　1988；29（9）：47〕
2. 治疗盗汗、自汗　五味子、五倍子各100g，共研细末，过筛，加入70%酒精适量，调成糊状(不可太稀)，装瓶封存或临用时调配。取药糊如鸽蛋大放在5～6cm2大小之塑料薄膜或不透水蜡纸上，贴在肚脐正中，盖以纱布，胶布固定，24小时换药1次。治疗盗汗、自汗50例，2～8次见效，总有效率为91%。
尤宜于小儿使用。〔中药通报　1986；11（5）：58〕
3. 治疗神经衰弱　五味子40g，浸入50％的酒精20ml中，每日振荡1次，10天后过滤，残渣再泡1次，两次药液合并，再加等量蒸馏水即可服用。成人每次2.5ml，日服3次，1个疗程总量不超过 100ml。治疗73例，痊愈43例，好转13例，中断治疗16例，无效1例。〔上海中医药杂志　1956；（3）：31〕
4. 治疗病毒性肝炎a. 五味子烘干或阴干，研极细末，过筛，炼蜜为丸，每丸含生药6g，每次 0.5～1丸，日服3次，小儿酌减，1个月为1疗程。谷丙转氨酶降至正常后，可酌减至半量服用。治疗传染性肝炎75例，临床治愈63例，好转8例，有效率为94.7％。其降酶效果尤为突出，75例中恢复正常者71例。〔新医药学杂志1973；（9）：16〕
b. ①五味子粉，每次3～4.5g,每日3次；②降酶丸，由五味子、丹参（5:1）组成，每次4.5～6g，每日3次；③健肝灵，系五味子仁乙醇提取物，每粒胶囊相当于2.5g生药，每次2～3粒，每日3次。共治疗病毒性急、慢性肝炎720例，血清谷丙转氨酶（SGPT）复常率为89.8%，平均复常时间为19天，迁移性慢性肝炎为30天，各剂型间无显著差异。其中273例迁移性慢性肝炎中有83例麝香草酚浊度试验（TTT）异常者，49例（59.0%）随GPT复常而TTT复常，平均复常时间为45.7±3.2天；658例GPT复常患者中，停药后105例（16.0%）GPT回升，再用五味子治疗，其中94例（89.5%）又恢复正常，GPT“反跳”率并不比其他药物高。〔中华医学杂志 1976；56（7）：433-436〕
c. 五味子、白僵蚕各100g，蝉衣50g，共研末，每次10g，日服2次，30日为1疗程。谷丙转氨酶恢复正常后，改为每晚服10g，服用2～3疗程。治疗谷丙转氨酶持续增高半年以上者20例，效果良好。〔辽宁中医杂志　1982；（3）：48〕
5. 治疗消渴　五味子20g，放入250ml醋中，浸泡12小时后取出，在适量面粉中拌匀，再放入锅内微火加热焙焦，入瓶备用。口服，3～5粒/次，3～4次/日。小儿酌减。治疗12例，一般5～15天痊愈。〔河南中医 1987；（3）：21〕
6. 治疗潜在型克山病　取五味子750g加水20kg，煮沸，待凉后用以浸泡切碎之鲜红松枝4000g，每日搅拌数次，1周后过滤，滤液20kg加糖精10g，分装入瓶，每次内服25～50ml，日服2～3次，连服15天。治疗45例，结果显效10例，有效25例，无效10例。〔吉林中医药 1985；（4）：21〕
方剂选用：
1. 治疗肺经感寒，咳嗽不已：白茯苓四两，甘草三两，干姜三两，细辛三两，五味子二两半。上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不以时。（《鸡峰普济方》五味细辛汤）
2. 治疗痰嗽并喘：五味子、白矾等分。为末。每服三钱，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。（《普济方》）
3. 治疗梦遗虚脱：北五味子一斤，洗净，水浸一宿，以手按去核，再用温水将核洗取余味，通用布滤过，置砂锅内，入冬蜜二斤，慢火熬之，除砂锅斤两外，煮至二斤四两成膏为度。待数日后，略去火性，每服一、二匙，空心白滚汤调服。（《医学入门》五味子膏）
4. 治疗肾泻：五味子二两（拣），吴茱萸半两（细粒绿色者）。上二味同炒香熟为度，细末。每服二钱，陈米饮下。（《本事方》五味子散）
5. 治疗白浊及肾虚，两腰及背脊穿痛：五味子一两，炒赤为末，用醋糊为丸，醋汤送下三十丸。泻，用蕲艾汤吞下。（《经验良方》五味子丸）
6. 治疗疮疡溃烂，皮肉欲脱者：五味子炒焦，研末，敷之，可保全如故。（《本草新编》）
配伍效用：
五味子配伍人参、麦冬 五味子敛肺、生津、敛汗；人参大补元气，固脱生津而安神；麦冬养阴润肺、益胃生津。三者伍用，有益气生津、敛阴止汗之功效，用于治疗热伤气阴、证见体倦乏力、气短懒言、口渴多汗、口燥咽干、脉象虚弱，或久咳伤肺、气阴两伤之干咳气短、自汗者。
五味子配伍夜交藤 五味子宁心安神；夜交藤养心安神。二者合用，有补心安神之功效，用于治疗心血亏虚、心神失养之心悸失眠、怔忡健忘等症。
五味子配伍罂粟壳 五味子敛肺滋肾、止咳平喘；罂粟壳敛肺止咳。二者伍用，有敛肺止咳平喘之功效，用于治疗肺虚久咳、纯虚无邪之喘咳日久不愈、干咳无痰或少痰、脉虚数等症。
【注意事项】
宜忌：外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。有报告认为，溃疡病人，运动过度、癫痫发作、颅内压升高、精神兴奋及动脉压显著升高者禁用。
毒副作用：五味子毒性较低。用五味子制剂 5g/kg给小鼠灌胃，2日内未见死亡。五味子脂肪油 10～15g/kg 给小鼠灌胃，15～60分钟后出现呼吸困难，运动减少，1～2日后死亡。小鼠口服其种子挥发油 0.28g/kg 后，呈抑制状态； 呼吸困难，共济失调，1～3小时内全部死亡。用五味子乙醇提取物0.6g/kg 或1.2g/kg 给小鼠口服，连续10天，小鼠虽出现活动减少、竖毛、萎靡不振等轻度中毒现象，但体重仍增加，对血象和主要脏器无明显影响。五味子乙素2g/kg给小鼠灌胃1次，10只小鼠无一死亡；200mg/kg每日灌胃1次，连续30日，对鼠生长、血红蛋白量和主要脏器的组织形态，均未见明显影响。乙素10mg/kg 给犬灌胃，每日1次，连续4周，其体重、血象、肝功、肾功及肝组织活检，均与给药前无明显差别。
临床应用本品，健康人口服五味子醚提取物，相当于生药12.96～18.53g，对血压、呼吸及心率无明显影响，有打呃、困倦、肠鸣等自觉症状。肝炎病人服五味子粉或蜜丸等，无明显副作用。有报告指出，个别病人服用本品后有食欲减退、反酸胃痛或胃部烧灼感。亦曾有五味子粉引起过敏反应1例的报告。
【医家论药】
“五味子，入补药熟用，入嗽药生用。”“五味子酸咸入肝而补肾，辛苦入心而补肺，甘入中宫益脾胃。”（《本草纲目》）
“风寒咳嗽，南五味为奇，虚劳损伤，北五味最妙。”（《本草蒙筌》）
“五味治喘嗽，须分南北。生津液止渴，润肺，补肾，劳嗽，宜用北者；风寒在肺，宜用南者。”（《本草会编》）
“五味子，五味咸备，而酸独胜，能收敛肺气，主治虚劳久嗽。盖肺性欲收，若久嗽则肺焦叶举，津液不生，虚劳则肺因气乏，烦渴不止，以此敛之、润之，遂其脏性，使咳嗽宁，精神自旺。但嗽未久不可骤用，恐肺火郁遏，邪气闭束，必至血散火清，用之收功耳。”（《药品化义》）
“五味子收肺气，乃火热必用之药，故治嗽以之为君。但有外邪者，不可骤用，恐闭其邪气，必先发散而后用之良。”（《用药法象》）
“感寒初嗽当忌，恐其敛束不散。肝旺吞酸当忌，恐其助木伤土。”（《本草正义》）
“五味子，敛气生津之药也。故《唐本草》主收敛肺虚久嗽耗散之气。凡气虚喘急，咳逆劳损，精神不足，脉势空虚，或劳伤阳气，肢体羸瘦，或虚气上乘，自汗频来，或精元耗竭，阴虚火炎，或亡阴亡阳，神散脉脱，以五味子治之，咸用其酸敛生津，保固元气而无遗泄也。然在上入肺，在下入肾，入肺有生津济源之益，入肾有固精养髓之功。故孙真人用生脉散，以五味子配人参、麦门冬，夏月调理元虚不足之人，意在其中矣。”（《本草汇言》）
“五味子主益气者，肺主诸气，酸能收，正入肺补肺，故益气也。其主咳逆上气者，气虚则上壅而不归元，酸以收之，摄气归元，则咳逆上气自除矣。
劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。《别录》养五脏，除热，生阴中肌者，五味子专补肾，兼补五脏，肾藏精，精盛则阴强，收摄则真气归原，而丹田暖，腐熟水谷，蒸糟粕而化精微，则精自生，精生则阴长，故主如上诸疾也。”（《本草经疏》）
“五味子，为咳嗽要药，凡风寒咳嗽，伤暑咳嗽，伤燥咳嗽，劳伤咳嗽，肾水虚嗽，肾火虚嗽，久嗽喘促，脉浮虚，按之弱如葱叶者，天水不交也，皆用之。先贤多疑外感用早，恐其收气太骤，不知仲景伤寒咳喘，小青龙汤亦用之，然必合细辛、干姜以升发风寒，用此以敛之，则升降灵而咳嗽自止，从无舍干姜而单取五味以治咳嗽者。丹溪又谓其收肺气之耗散，即能除热；潜江亦谓其滋肺以除热，补肾以暖水，而联属心肾；凡嗽在黄昏，是虚火浮入肺中，忌用寒凉，此宜重用五味以敛降，此则不合干姜，而合炒麦冬者也。”（《本草求原》）
“五味子……肺肾二经药也。主滋肾水，收肺气。除烦止渴生津，补虚益气强阴。霍乱泻利可止，水肿腹胀能消。冬月咳嗽肺寒，加干姜肉桂治效；夏季神力困乏，同参芪麦蘖服良。其曰能强筋者，以其酸入筋也。又曰能消酒毒者，何哉？盖酒毒伤肺而肺热，得此收敛，则肺气敛而热邪释矣。又曰下气者，何哉？盖肺苦气上，惟肺气既敛，则气自下行矣。然多食反生虚热，为收敛之骤也，即此宜少用之。且酸能吊痰，引其盛也，肺邪盛者，莫若用黄五味子，取其辛甘稍重，而能散也。”（《药鉴》）
附注：五味子主产于辽宁、吉林、黑龙江等北部地区，故称为北五味子。五味子生用，清虚热、止虚劳久嗽之力较胜，每用于火气浮于肺、黄昏喘嗽之证。《卫生家宝方》五味子丸，即用生五味子合大罂粟壳而制成，专治肺虚久嗽。炒五味子滋肾补虚之功较著，常与补益药同用。如与桑螵蛸、菟丝子等合用，可治疗梦遗、滑精、小便频数；与补骨脂、肉豆蔻等配伍，常用于治疗脾肾两亏、五更泄泻。《本事方》五味子散，即用炒五味子配吴茱萸以治疗肾虚泄泻。炙五味子若属单蒸者功效与炒五味子相近；若与辅料同制者，又有蜜炙五味子、酒五味子、醋五味子之分。一般认为，蜜制可增强补益之功，酒制滋肾之力较胜，醋制则长于收敛。研究表明：五味子经炒制后，有祛痰作用的酸性成分及镇咳作用的挥发油略有减少，而具有强壮作用的木脂素类成分含量则均比生品偏高，证明古人“入补药熟用，入咳药生用”之说有一定科学道理。醋制有利于煎出有机酸，这与醋制增强收敛作用之说相符。
南五味子品质较北五味子为次，药力也弱，几无滋补作用；然有理气、化湿、消痰之功，故可用于感寒咳嗽、痰喘之证。如临证选用《伤寒论》小青龙汤方时，可酌情选用本品配伍。

驱虫药

樟脑
为樟科植物樟 Cinnamomum camphora （L.） Presl 的根、干、枝、叶，经提炼制成的颗粒状结晶。亦名韶脑（《神效方》）、潮脑（《品汇精要》）
等。味辛，性热。入心经。功能：通窍、杀虫、止痛、辟秽。主治：心腹胀痛、脚气、疮疡疥癣、牙痛、跌打损伤。外用：研末撒或调敷。内服：入散剂，0.1～0.2g；或以酒溶化。
【现代研究】
主要成分：为纯粹的右旋樟脑（d-Camphora），是莰类化合物。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　樟脑有兴奋中枢神经系统的作用，且对于高级中枢尤为显著，大量作用于大脑皮层运动区及脑干，引起癫痫样惊厥。一般剂量的樟脑对呼吸中枢无明显作用，在呼吸极度抑制的情况下可看到一些兴奋，主要是由于皮下注射时刺激感受器所引起的反射性兴奋。对血管运动中枢，只有在其机能极度低下时，方见有兴奋作用，内脏血管收缩而皮肤血管舒张，血压上升。
2. 对心血管系统的作用　对此作用报道不一。有人认为樟脑制剂对正常心肌无作用，高浓度反抑制之。在离体心脏上，只有造成衰竭时，方见有兴奋作用。也可通过作用于血管运动中枢而使血压上升。故认为对循环性虚脱或急性心功能衰竭有效。但也有对此持怀疑或否定态度的报告。
樟脑在动物体内的一种水溶性代谢产物——氧化樟脑（Oxacamphora），具有明显的强心、升压和兴奋呼吸的作用。
3. 局部作用　樟脑涂于皮肤有温和的刺激及防腐作用。用力涂擦有发赤作用。能刺激冷觉感受器而有清凉感，可止痒止痛，有轻度的局部麻醉作用。
对胃肠道也有刺激作用，使胃肠温暖舒适，但大量则产生恶心呕吐。
4. 抗真菌作用　体外实验对羊毛样小孢子菌、红色毛癣菌有强烈抑制作用，能完全抑制其在平皿中的生长。
口服樟脑有驱风及轻微的祛痰作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗中风半身不遂　樟脑50g，麝香1g，冰片5g ，川牛膝15g，木瓜20g，雄黄40g，桃仁15g，半夏6g，共研细末，分30等份。另备大活络丸30粒，生姜末90g，每次用热米饭捶饼2个，每饼上放上药末1份，大活络丸1粒，生姜末3g，敷患侧上下肢各穴位（上肢取肩俞、尺泽，下肢取环跳、委中，交替使用），晚敷早晨取，半月为1疗程。治疗11例，均获痊愈。〔湖北中医杂志　1986；（6）：22〕
2. 治疗淋巴结炎　樟脑、山柰各等份。先将山柰研细末，再入樟脑研细匀，瓶装密封备用。取一大于肿大淋巴结20mm 左右的膏布，将药末均匀撒于膏布上，膏布边缘20mm 勿黏药末，贴敷患处，边缘贴紧，勿令漏气，2日更换1次。治疗21例，1次治愈者9例，2次治愈11例，无效1例。〔时珍国医研究1991；2（3）：132〕
3. 治疗烫伤　樟脑、硇砂各1g，未溃者以75%乙醇200ml配成酊剂，外擦患处；已溃者以黄连素软膏50g配成膏剂外擦患处。治疗烫伤，效果较好。〔上海中医药杂志　1985；（50：34）
4. 治疗冻伤a. 樟脑10g，花椒50g，干辣椒3g，甘油20ml，95%乙醇100ml。将花椒及干辣椒泡入乙醇中7天后滤出，再加樟脑及甘油即成复方樟脑酒。用时外涂樟脑酒于患处，每日5～7次，1个月后随访，20例冻疮未溃患者皆愈。平均治愈时间10天，未见有不良反应。〔中西医结合杂志　1987；7（12）：756〕
b. 硬脂酸125g，单硬脂酸甘油酯18g，凡士林150g，在水浴上加热熔化，再取甘油150g，氢氧化钾5.5g，尿素50g，尼泊金乙酯0.5g 溶于蒸馏水中，加热至70℃左右，在不断搅拌下缓缓加入到甘油中去，搅拌至稍凉，即加入打碎的樟脑50g，再搅至凝固，加适量香精，搅匀即得樟脑霜。用水洗净手足、患处，涂擦本霜，并加以揉搓，治疗冻裂，效果良好。〔中国医院药学杂志　1992；12（5）：269〕
5. 治疗肛门湿疹　樟脑、明矾各2g，芒硝20g，以开水600ml冲化后坐浴，治疗肛门湿疹，效果较好。〔上海中医药杂志　1985；（5）：34〕
6. 治疗婴幼儿湿疹　樟脑、雄黄、冰片、滑石粉各3g，混合研成细末，放入布缝成的小包内，挂于胸前（直接与皮肤接触），约经半月，药味散发完后，再换另1包药，治疗婴儿湿疹，一般用2次即可。〔陕西中医　1985；6（7）：323〕
7. 治疗蛲虫病　樟脑1g，黑白丑3g，槟榔6g，共研细末，取开水（待水温降至 30 ℃左右）100ml 冲和，患者入睡时，将药液注入肛门，治疗蛲虫病，有一定疗效。〔上海中医药杂志　1985；（5）：34〕
8. 治疗牙痛　樟脑、川椒各3g，细辛2g。研极细末，放文火上烧15～20分钟，待樟脑气透出时取下候冷，揭开则霜药俱在茶盅底，入瓷器收藏。用时取药粉少许塞痛处，治疗龋齿牙痛和风火牙痛，约3～5分钟即可止痛。〔中医杂志　1981；（8）：78〕
方剂选用：
1. 治疗疥疮有脓者：樟脑八钱，硫黄一钱五分，川椒一钱（炒），枯矾一钱。共研末，真芝麻油调匀，不可太稀，摊在新粗夏布上，包好，线扎紧，先将疥疮针刺去脓，随以药包炭火烘热，对患处按之，日按数次，俟其不能复起脓，用药包乘热擦之。（《不知医必要》樟脑散）
2. 治疗脚气肿痛：樟脑二两，乌头三两。为末，醋糊丸，弹子大。每置一丸于足心踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎为效。（《医林集要》）
3. 治疗臁疮：樟脑五、六钱，猪脂油，葱白。共捣烂，厚敷疮上，油纸裹好，旧棉花扎紧，一日一换，不可见风。（《经验广集》）
4. 治疗牙痛：韶脑一钱，朱砂一钱。为末。每用少许搽疼处。（《神效方》）
【注意事项】
宜忌：气虚者忌服。
毒副作用：误服樟脑制剂可引起中毒。内服 0.5～1.0g 可引起眩晕、头痛、温热感，乃至兴奋、谵妄等；内服2.0g 以上，则在出现暂时性的镇静状态后，即引起大脑皮层的兴奋，导致癫痫样痉挛，最后可由于呼吸衰竭乃至死亡。内服7～15g 或肌肉注射4g，可致命。
中毒救治：在催吐之后用温开水（可使樟脑沉淀）或活性炭混悬液洗胃，服蛋清、淀粉糊等，继服硫酸钠导泻。对于樟脑中毒，其解救方法一般为对症治疗，因其在体内解毒快，故常可救活。
【医家论药】
“通关窍，利滞气，治邪气，霍乱，心腹痛，寒湿脚气，疥癣，风瘙，龋齿，杀虫，着鞋中去脚气。”（《本草纲目》）

阿魏
《唐本草》为伞形科植物阿魏 Ferula assafoetida L.、新疆阿魏 Ferula caspica Marsh. -Bieb.、宽叶阿魏 Ferula conocaula Eug. 的树脂。主产于新疆。未开花前采收。将茎自根头处切断，其断面渗出液凝固如脂后刮下即得。味苦、辛，性平。入肝、脾、胃经。功能：消积、杀虫。主治：癥瘕痞块、虫积、肉积、心腹冷痛、疟疾、痢疾。外用：熬制膏药或研末入膏药内贴。内服：入丸、散，1～1.5g。
【现代研究】
主要成分：含挥发油、树脂及树胶等。品质优良者（粒状品）可得挥发油10%～17%，树脂40%～46%，树胶约 25%，灰分约 1.5%～10%。块状品所含的无机杂质有的可达60% 以上。
挥发油中含蒎烯，并伴有多种二硫化合物；树脂中含有阿魏酸及其酯类。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　新疆阿魏的水煎剂或水醇提取液，对离体蛙心能降低其心跳振幅，增加心率；给犬静脉注射，对其血压有短暂降低作用。
2. 抗凝血作用　水浸剂给犬静脉注射或用于大鼠，能延长凝血时间，并能显著降低血浆对肝素的耐受力，其抗凝作用可能与血中肝素或肝素样物质的增加有关。
3. 收缩子宫及终止妊娠的作用　水煎剂能引起离体豚鼠子宫的强烈收缩，而水醇提取物则无效。实验表明：阿魏有终止妊娠的作用，经石油醚、石油醚-乙酸乙酯洗脱得两种活性成分，给妊娠7天小鼠灌胃，剂量180mg/kg，每天2次，连续3天的妊娠终止率为100％；给妊娠11天的小鼠灌胃，剂量180mg/kg，妊娠终止率分别为92％和93％。提示这两种活性成分是终止小鼠妊娠的活性成分。亦有报告指出，阿魏悬液对未孕小鼠、家兔离体子宫的自发性收缩有显著抑制作用，对药物引起的子宫痉挛性收缩有明显拮抗作用；对怀孕家兔离体子宫则呈兴奋作用。这两种相反结果，可能与动物体内孕酮水平有关。
4. 抗过敏作用　动物实验表明：新疆阿魏挥发油水乳剂具有抑制IgE应答的过敏反应，阻止过敏介质释放及肥大细胞脱粒化作用，与色甘酸钠的作用相似，可能与稳定肥大细胞的膜有关。从抑制致敏回肠抗原诱发的收缩反应及对致敏肺的保护作用，提示阿魏对回肠平滑肌及肺组织中的肥大细胞有稳定作用，使其在抗原攻击时不释放过敏介质。阿魏挥发油水乳剂（1%）给小鼠腹腔注射，对小鼠被动性皮肤过敏反应有一定的抑制作用；气雾给药、腹腔或灌胃给药，对组胺和SRS-A引起的豚鼠哮喘有明显的拮抗作用。
5．其他作用　有报告指出，阿魏乳剂给大鼠腹腔注射，能明显增加巨噬细胞内的cAMP含量并降低cGMP含量，使cAMP/cGMP的比值增加；给小鼠灌胃，能明显增加血浆和脾组织中cAMP的含量，而对cGMP的含量无明显影响，但其比值增加；给豚鼠灌胃，能明显增加气管平滑肌中cAMP含量而降低cGMP含量，使cAMP/cGMP的比值增加。
阿魏（Asafetida）有特异臭气，味苦而辛；能自肠道吸收，即使大量（12g）亦无显著毒性；可用作驱风剂（用4％15～30ml 灌肠，同时服轻泻剂），但肠道手术后3天内不宜使用。阿魏挥发油自肺排出，对支气管炎、百日咳或哮喘患者，可用作刺激性祛痰剂。
阿魏煎剂在体外对人型结核杆菌有抑制作用。阿魏与硫磺、槟榔及肉桂合用，制成煎剂预先给小鼠灌胃，可减少小鼠感染血吸虫尾蚴后之成虫的发育率。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　阿魏3g，细辛2.4g，干姜3g，肉桂1.5g，白芥子6g。共研细末，瓶贮备用。用中等大膏药2张，每张膏药撒上药粉0.9g，再用斑蝥2只，去头、足、壳，压碎，每张膏药放1只。疟疾发作前贴“神阙”、“命门”2穴，24小时后去掉。如第1次未愈，可按前法续贴第2次。〔江苏中医杂志　1964；（7）：40〕
2. 治疗血管瘤　阿魏、柴胡、甘草各1.5g，当归须、赤芍各4.5g，桔梗3g。水煎内服，每日1 剂。共用29剂，血瘤消失，仅残留局部表皮颜色稍有不同，随访6年未见变化。〔浙江中医杂志　1979；（6）：217〕
方剂选用：
1. 治疗气积、肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引胁肋疼痛，或痛连背膂，不思饮食：木香（不见火）、槟榔各半两，胡椒、阿魏（用醋化开）各二钱半。
上为细末，用阿魏膏子，并粟米饭，杵和为丸，如桐子大。每服四十丸，不拘时候，生姜皮汤下。（《济生方》阿魏丸）
2. 治疗疟疾：胭脂、阿魏各一大豆许，同研。以大蒜肉研和为膏，用大核桃一枚，劈开去仁，取一片以药膏子填在核内。疟发时，用药核桃覆在手虎口上，男左女右，令药着肉，以绯帛系定，经宿乃去。（《圣济总录》扼虎膏）
3. 治疗小儿食积，腹如蜘蛛状，肚痛，小便白浊：阿魏（醋浸一宿，研如泥）半两，黄连（炒）半两，花碱（研如粉）三钱，山楂肉一两，连翘一两半，半夏（皂角浸一宿）一两。上为末，炒神曲糊丸，如萝卜子大。每服二十丸，空心米饮下。（《医学纲目》阿魏丸）
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱及孕妇忌服。
毒副作用：本品水煎剂或水醇提取液对动物无明显毒性。
【医家论药】
“阿魏，其气臭烈殊常，故善杀诸虫，专辟恶气。辛则走而不守，温则通而能行，故能消积，利诸窍，除秽恶也。”（《本草经疏》）
“阿魏化积、堕胎、杀虫之药也。其质辛烈而臭，元人入食料中，能辟一切禽兽鱼龟腥荤诸毒。凡水果、蔬菜、米、麦、谷、豆之类，停留成积者，服此立消。气味虽有秽恶，然不大损胃气，故方脉科每需用而不弃也。”（《本草汇言》）
“阿魏……味辛气平而温，故书载能杀虫辟恶；又其味既兼辛与温，则气更活不滞，故书载治痞辟秽。是以温疟鬼魅、蛊毒传尸、恶气痞积等症，服之最为得宜。但人血气，闻香则顺，遇臭则逆，故胃虚气弱之人，虽有痞积，但当温胃和气，俾痞自消，切勿用此臭烈以伤胃气。”（《本草求真》）

贯众
主要为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨Dryopteris crassirhizoma Nakai、蹄盖蕨科植物蛾眉蕨Lunathyrium acrostichoides (Sw.) Ching、球子蕨科植物荚果蕨Matteuccia struthiopteris (L.) Todaro、紫萁科植物紫萁Osmunda japonica Thunb.、乌毛蕨科植物乌毛蕨Blechnum orientale L.、苏铁蕨Brainiainsignis (Hook.) J. Sm.、狗脊蕨Woodwardia japonica (L.f.) Sm. 等的根茎。亦名凤尾草(《本草图经》)，贯仲、管仲(《本草纲目》)。味苦，性凉。
有小毒。入肝、胃经。功能：杀蛔、绦、蛲虫，清热，解毒，凉血，止血。主治：风热感冒、温热斑疹、吐血、衄血、肠风便血、血痢、血崩、带下。内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：粗茎鳞毛蕨根茎的主要成分为绵马素(Filmarone)，属复杂的间苯三酚衍生物，性不稳定，能缓缓分解而产生三叉蕨素(Aspidin)及白三叉蕨素(Albaspidin)；亦含三叉蕨酚(Aspidinol)、黄三叉蕨酸(Falvaspidic acid)、绵马次酸(Filicinic acid)、蕨烯(Fernene)、双盖蕨烯(Diploptene)、粗蕨素(Dryocrassin)等。另含挥发油、绵马鞣质、脂肪、树脂等。
荚果蕨根茎含坡那甾铜A(Ponasterone A)、蜕皮甾酮(Ecdysterone)、蝶甾酮(Pterosterone)。
紫萁根茎含坡那甾酮A、蜕皮松（Ecdysone)、蜕皮甾酮。
乌毛蕨根茎含绿原酸(Chlorogenic acid)。
狗脊蕨根茎含淀粉、鞣质。
欧洲鳞毛蕨根茎含绿原酸、绵马酸、黄三叉蕨酸、副三叉蕨素(Para-aspidin)、低三叉蕨素(Desas- pidin)、三叉蕨酚、白三叉蕨素、三叉蕨素、三叉蕨宁(Aspidinin)、黄三叉蕨宁(Flavaspidinin)、低三叉蕨酚(Desaspidinol)及绵马次酸。
药理作用：
1. 驱虫作用　粗茎鳞毛蕨，即东北贯众，根称绵马，含粗绵马精，有驱除绦虫的作用。贯众在体外对猪蛔有效。生药粉末对小鼠血吸虫有促肝转移作用，其提取物（新绵马素或东北贯众素）对小鼠和兔的血吸虫亦有促肝转移作用，并具有一定的杀虫功效，提示东北贯众素是抗血吸虫的有效成分。煎剂能驱除牛肝蛭。其复方煎剂对牛片形吸虫病及阔吸盘吸虫病有治疗功效。
2. 抗病原微生物作用　贯众水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。贯众煎剂（20%）对痢疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌等有较强的抑制作用。
鸡胚实验表明：贯众对流感病毒（流感原甲型 PR8 株、亚洲甲型病毒）有强烈的抑制作用。尚有报告认为，贯众对流感病毒的甲型（PR8）、亚洲甲型（57-4）、乙型（Lee）、丙型（1233）、丁型（仙台）均有抑制作用。在用人胚肾原代单层细胞的组织培养基上，亦证明贯众对479号腺病毒3型、72号脊髓灰质炎Ⅱ型、44号爱可9型、柯萨奇A9型、柯萨奇B5型、乙型脑炎（京卫研1株）、140号单纯疱疹等七种有代表性病毒株有较强的抗病毒作用。欧绵马的水煎剂也有抗单纯疱疹病毒的作用。有报告认为，贯众水提取物及醇提取物对乙型肝炎病毒表面抗原亦有抑制作用。
3. 对子宫的作用　贯众煎液有收缩子宫的作用。其精制煎液稀释至1: 3 000时能使家兔离体子宫的收缩增强。用贯众精制煎液0.03～0.1ml/kg 给予家兔，可引起家兔在体子宫的张力显著增强。粗茎鳞毛蕨注射液对豚鼠（0.1～0.7ml，每毫升相当生药50mg）、家兔（0.8～1.3ml）的离体子宫有显著的兴奋作用，运动频率及紧张度均增加，振幅减小，大剂量呈现强直性收缩；但换洗后，仍可恢复正常。蛾眉蕨贯众对子宫的作用不明显。
4. 抗早孕、堕胎及雌激素样作用　实验表明：粗茎鳞毛蕨提取物皮下注射、阴道给药或灌胃，对妊娠小鼠、大鼠及兔有抗早孕及堕胎作用，而且堕胎后动物健康如常。用粗茎鳞毛蕨提取物给雌性幼鼠每只灌胃2mg，连续3天，可使子宫明显增重，成年雌性小鼠以阴道涂片法亦证明可使子宫内膜处于增殖期。故推测贯众提取物的抗早孕及堕胎作用可能与其有雌激素样活性有关。
5. 抗肿瘤作用　试验表明：由东北贯众中提出的有效成分间苯三酚类化合物有抗肿瘤作用；能抑制肿瘤细胞呼吸、损伤线粒体、干扰肿瘤细胞能量代谢及抑制肿瘤细胞生长。给小鼠腹腔注射对ARS腹水型、U14宫颈癌、Lewis肺癌、MA737乳癌、P388白血病腹水型有效；口服对MA737乳癌有抑制作用。临床证明贯众粗制剂对卵巢癌有效。有报告指出，贯众能抑制肿瘤细胞DNA的合成，可引起单链断裂，从而起到抗肿瘤的作用。
6. 其他作用　贯众复方煎剂对实验动物初期有兴奋呼吸中枢的作用，能暂时地抑制心脏活动及降低血压，微有收缩血管的作用，能增进血液凝固性，有加强肠管及子宫的收缩作用，对组织细胞及鸡蛋白液微有收敛作用。在服药期间体温普遍轻微下降，脉搏减慢。
贯众、乌毛蕨、紫萁对血浆有促凝作用；苏铁蕨、狗脊蕨、荚果蕨对血浆、全血有促凝作用。实验表明：山地贯众、苏铁蕨、蛾眉蕨煎剂给小鼠灌胃（0.5ml/只），表现为凝血时间缩短，提示其有促进血液凝固、缩短凝血时间的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性脑脊髓膜炎　贯众粉或片剂，成人每次2g，儿童酌减，每周服药1次，连服2周。观察健康带菌者59例，服药后全部转阴，3个月后仍为阴性。
〔江西医药　1962；（1）：8〕
2. 预防感冒　贯众10g，糊精5g，甘草、糖精钠、白糖适量（为成人1次量。或贯众5g，桑叶5g，糊精、甘草、糖精钠、白糖适量）。贯众煎3～4小时，取汁过滤，沉淀，浓缩成浸膏，再制成颗粒冲剂。每次冲服5g（含生药10g），每周2次。服药组中，感冒发生率明显低于对照组。〔中草药通讯1973；（6）：41〕
3. 治疗胆道蛔虫　贯众、苦楝根皮各75g，水煎成100ml。成人每日1次，空腹顿服，病情急剧者可日服2次。治疗34例，服药2～6次（平均3.1次）后，症状与体征消失者30例，所有患者服药1～4日内连续排蛔。未见有不良反应。〔浙江中医杂志　1965；8（10）：5〕
4. 治疗钩虫病　生贯众研细粉，每次空腹服8～15g，日2次。忌食油腻，7天为1疗程。治疗30例，有4例未复查，26例经1个疗程治疗，随访6个月，验便2～4次，全部转阴，有效驱虫率100%。〔中医函授通讯　1987；（6）：38〕
5. 治疗热带嗜酸性粒细胞增多症　贯众15g，地龙9g，甘草3g，水煎服，每日1剂，10天为1疗程。治疗30例，降嗜酸性粒细胞绝对计数疗效为：显效18例，好转8例，无效4例；改善症状疗效为：显效21例，好转6例，无效3例。〔医药通讯　1978；（4）：23〕
6. 治疗铅中毒　贯众24g，萆薢24g，党参15g，鸡血藤15g，水煎服，每日1剂，10天为1疗程，疗程间隔5天，共用四个疗程。治疗11例，显效8 例，好转3例。〔新医药学杂志　1975；（1）：397〕
7. 治疗急性睾丸炎　贯众60g，去毛洗净，加水约700ml，煎至500ml。每日早晚各服250ml，或分次当茶饮。治疗45例，3天内治愈者23例，4天内治愈者18例，5天内治愈者4例。〔中医杂志　1981；（8）：13〕
8. 治疗乳糜尿　贯众3 000g、白醋500g，拌匀，15分钟后，放入烧红的铁锅内用武火快速炒拌，当贯众接近炭化，改用文火炒成银灰色粉，待冷过筛，装瓶备用。每日3次，每次2g，白糖开水冲服。效果满意。〔中成药研究　1982；（2）：46〕
9. 治疗带下病　脾肾阳虚之带下色白用狗脊50g、贯众15g、米酒60g；湿热带下之带下色黄或赤白相兼用贯众50g、狗脊15g、米酒30g。水煎，2次分服，日1剂。30余年用上方治疗带下病多例，疗效显著。〔江西中医药　1987；（1）：3〕
方剂选用：
1. 治疗蛔虫攻心，吐如醋水，痛不能止：贯众一两，鹤虱一两（纸上微炒），狼牙一两，麝香一钱（细研），芜荑仁一两，龙胆一两（去芦头）。上药捣细罗为散。每于食前以淡醋汤调下二钱。（《太平圣惠方》贯众散）
2. 治疗一切诸热毒，或中食毒、酒毒、药毒等：贯众、黄连、甘草各三钱，骆驼峰五钱。上为细末。每服三钱，冷水调下。（《普济方》贯众散）
3. 治疗年深咳嗽，出脓血：贯众、苏方木等分。每服三钱，水一盏，生姜三片，煎服，日二服。（《太平圣惠方》）
4. 治疗暴吐血嗽血：贯众一两，黄连（去须）年老者半两、年少者三分。上二味捣罗为细散，每服二钱匕，浓煎糯米饮调下。（《圣济总录》贯众散）
5. 治疗肠风酒痢下血及鼠子痔出血、血痔：贯仲二两。去芦头，烧灰存性，用瓦合地上去火毒，为末，入麝香一字研匀。米饮调服二钱。（《普济方》经效散）
6. 治疗血痢不止：凤尾草根五钱。煎酒服。（《濒湖集简方》）
7. 治疗肠风便血，久痢下血水，妇人崩淋沥血，并积年白带：贯众一分（酒浸一日，连须并内肉，俱切碎，曝干，微炒），黑蒲黄、丹参各减半（俱酒洗，炒）。共为末。每早晚食前白酒下。（《本草汇言》）
8. 治疗漆疮：贯众，治末以涂之，干以油和之。（《备急千金要方》）
9. 治疗产妇恶露淋沥，体倦面黄，食少恶寒，昼夜不寐，惊悸汗出：贯众（醋蘸炙干）为末。每服二钱，米饮调下。（《妇人良方》）
10. 治疗鼻大衄：贯众根为末，水调服一钱匕。（《本草图经》）
配伍效用：
贯众配伍板蓝根 二者均有清热解毒之功效，相伍为用，其功效更著，用于治疗温病之发热，或预防时疫。
贯众配伍旱莲草 贯众凉血止血；旱莲草滋阴益肾而凉血止血。二者伍用，共奏滋阴益肾、凉血止血之功效，用于治疗肝肾阴虚之崩漏。
贯众配伍苦楝皮 二者均有杀蛔虫之作用。相伍为用，杀虫之力更著，可用于治疗消化道之寄生虫。
【注意事项】
宜忌：阴虚内热及脾胃虚寒者不宜，孕妇慎服。
毒副作用：绵马有毒，已少用。小鼠腹腔注射的半数致死量为 34±0.04ml/kg。间苯三酚类化合物给小鼠腹腔注射和口服的半数致死量分别为190.5mg/kg和853.7mg/kg。
绵马在胃肠道不易吸收，但如肠道有过多脂肪，则可促进吸收而中毒。它对胃肠道有刺激，可引起呕吐、下泻，还能引起视力障碍，甚至失明；中毒时引起中枢神经系统之障碍，震颤、惊厥乃至延脑麻痹。对孕妇、虚弱患儿、小儿、实质器官的疾病患者、消化道溃疡者皆禁用。粗茎鳞毛蕨注射液，在临床应用上尚未发现有何副作用。
本品中毒症状，早期一般表现为头痛，眩晕,恶心，呕吐，腹痛，腹泻，呼吸困难，视力障碍。严重者可出现谵妄、肌肉抽搐、惊厥、昏迷、黄疸，甚至肝坏死、肾功能损害、永久性失明，最终因呼吸或心力衰竭而死亡。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、导泻。洗胃用高锰酸钾溶液；导泻用硫酸镁；内服活性炭末20～30g以阻止毒素吸收。勿用油脂类泻下剂，以免促进毒素吸收。
2. 对症处理：酌情补液，液体中可加入维生素C 3～6g；有谵妄、惊厥、抽搐者可给予苯巴比妥钠。忌用吗啡，以免抑制呼吸。
【医家论药】
“贯众，大治妇人血气。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之，云贯众有毒，而能解腹中邪热之毒。病因内感而发之于外者多效，非古法之分经也。”（《本草纲目》）
“贯众，以其苦寒，故主腹中邪热气诸毒。苦以泄之，亦兼有散之之义，故破癥瘕。苦寒能除风热，故止头风。金疮出血后必发热，泄热散结，则金疮自止。”（《本草经疏》）
“贯众，杀虫化癥之药也。前古主腹中邪热结气，故时人用为杀虫化癥，皆属腹中邪热湿郁结气也。苏氏方，又治下血崩淋，衄血不止，亦取其气味苦寒散结热耳。但性寒气燥有毒，如病人营虚血槁，肝肾有火，并阴虚咳嗽人，不可加用。”（《本草汇言》）
“贯众，苦寒沉降之质，故主邪热而能止血，并治血痢下血，甚有捷效，皆苦以燥湿、寒以泄热之功也。然气亦浓厚，故能解时邪热结之毒。”（《本草正义》
大蒜
为百合科植物大蒜 Allium sativum L. 的鳞茎。亦名胡蒜（崔豹《古今注》）、葫（《名医别录》）等。味辛，性温。入脾、胃、肺经。功能：行滞气、暖脾胃、消癥积、解毒、杀虫。主治：饮食积滞、脘腹冷痛、水肿胀满、泄泻、痢疾、疟疾、百日咳、痈疽肿毒、白秃癣疮、蛇虫咬伤。外用：捣敷、作栓剂或切片灸。内服：煎汤，4.5～9g；生食、煨食或捣泥为丸。
【现代研究】
主要成分：新鲜鳞茎每100g中含水分70g、蛋白质4.4g、脂肪0.2g、碳水化合物23g、粗纤维 0.7g、灰分1.3g、钙5mg、磷44mg、铁0.4mg、硫胺素0.24mg、核黄素0.03mg、尼克酸0.9mg、抗坏血酸3mg。
蒜含挥发油约0.2％，具有辣味和特臭，挥发油中含多种烯丙基、丙基和甲基组成的硫醚化合物，如：甲基烯丙基硫醚（Allyl methyl sulfide）、甲基烯丙基二硫醚（Allyl methyl disulfide）、甲基烯丙基三硫醚（Allyl methyl trisulfide）、甲基烯丙基四硫醚（Allyl methyl tetrasulfide）、甲基烯丙基五硫醚（Allyl methyl pentasulfide）、甲基丙基三硫醚（Methyl propyl trisulfide）、二甲基硫醚（Dimethyl sulfide）、二甲基二硫醚（Dimethyl disulfide）、二甲基三硫醚(Dimethyl trisulfide)、二乙烯基硫醚（Divinyl sulfide）、二烯丙基硫醚（Diallyl sulfide）、二丙基二硫醚（Dipropyl disulfide）、二烯丙基三硫醚（Diallyl trisulfide）、二烯丙基四硫醚（Diallyl tetrasulfide）、二硫杂环戊烯（Dithiocyclopentene）、丙基烯丙基二硫醚（Allyl propyl disulfide）、丙基烯丙基三硫醚（Allyl propyl trisulfide）等。
挥发性成分中也含大蒜辣素（Allicin），为抗菌的有效成分。大蒜辣素在新鲜大蒜中并不存在，是大蒜中所含的蒜氨酸（Alliin）受大蒜酶（Alliinase）的作用，水解而产生的。大蒜辣素的溶液受热时很快失去作用，遇碱亦失效，但不受稀酸影响。 挥发油中尚含有一种大蒜制生素（Allistatin）和大蒜配糖体（Glucominol）以及聚伞花烯（Cymene）、二氯化硫（Sulfur dioxide）、2-羟基丙烯（2-Hydroxypropylene）、丙醛、戊醛等。从大蒜中还提出另一种杀菌成分为二烯丙基硫代磺酸酯（Diallyl thiosulfonate），定名为“大蒜新素”。
大蒜中亦含有糖类，如：葡萄糖、果糖、半乳糖、蔗糖、棉子糖、淀粉、大蒜糊精、大蒜糖（Scorodose）以及 D-半乳聚糖、D-果聚糖、D-葡聚糖、D-阿聚糖等。
大蒜中尚含多种氨基酸，其中以胱氨酸、组氨酸和赖氨酸含量最高。
大蒜中还含多种酶，如蒜酶、过氧化酶、水解酶、多元酚氧化酶、己糖激酶以及聚果糖甙酶、转化酶、磷酸酯酶、果胶脂酶、胰蛋白酶等。
此外，从大蒜中分离出胡蒜素（Scordinin）A1、A2、A3、B1、B2、B3 等多种硫甙化合物。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　体外实验表明：大蒜制剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌、白喉杆菌、肺炎球菌均有明显的抑菌和杀菌作用。霍乱弧菌和痢疾杆菌的敏感性比较强。紫皮蒜的抗菌效力较白皮蒜强。对脑膜炎球菌有抑制作用。即使对青、链、氯、金霉素耐药的细菌，大蒜制剂对其也有抑制作用。但变形与绿脓杆菌则抗力较大。对小鼠肺炎双球菌性腹膜炎无保护作用。血清能显著减少其对结核菌的作用，对实验性小鼠结核病则无疗效。痢疾杆菌在含有大蒜的培养基中长期培养，可对大蒜产生明显的耐药性，但与黄连素、合霉素、磺胺等无交叉耐药现象。对大蒜制剂耐药的金黄色葡萄球菌对青霉素的敏感性大为降低，但对链霉素的敏感性无明显改变；对大蒜耐药的大肠杆菌，对链霉素的敏感性亦未降低。关于大蒜的抗菌机制，有人认为是：大蒜中所含有效成分大蒜辣素分子中氧原子与细菌生长繁殖所必需的半胱氨酸分子中的巯基相结合，从而抑制了细菌的生长繁殖。
大蒜对真菌具有较强的杀灭、抑制作用。大蒜新素对白色念珠菌和新生隐球菌也有抑制作用。对烟曲霉的抑菌实验提示，大蒜素与5-氟脲嘧啶、二性霉素 B 有协同作用。大蒜提取物主要影响真菌生长的迟缓期。合成的大蒜素抗深部真菌的作用强于大蒜提取物，但是全血细胞能迅速降低两者的抗真菌活性。亦有报告指出，大蒜在体外对恙虫热立克次体有强大抑杀作用。有人认为，大蒜对增强肺泡巨噬细胞溶菌酶活性有显著作用，它能显著增强肺泡巨噬细胞溶菌霉的活性可能是其抗感染作用的机制之一。
体外试验表明：大蒜提取物对巨细胞病毒有抑制作用，其作用随浓度的加大而增强；对流感病毒B、疱疹单病毒亦有杀灭作用。
2. 抗原虫作用　大蒜有较强的抗原虫作用。加5％～15％大蒜液于阿米巴痢疾病人的大便玻片上，可见阿米巴立即停止活动，经大蒜作用后，再施培养，阿米巴不再生长。有人报告，大蒜汁、大蒜挥发性物质或大蒜浸出液，对阴道滴虫亦有强大杀灭作用。
3. 降血脂作用　研究证明，大蒜能降低总胆固醇和甘油三酯水平。大蒜精油对喂饲胆固醇(0.5g/kg)所致家兔高胆固醇血症和高甘油三酯血症的降低以及维持α/β脂蛋白正常水平有明显的作用。大蒜新素50mg/kg/d灌胃，可有效防止高胆固醇饮食引起的鹌鹑血浆总胆固醇水平的急骤升高，并可维持动脉及肝脏cAMP水平接近正常对照组。动物实验表明：大蒜油可有效地对抗血脂升高，使血清、肝、肾的胆固醇、甘油三酯及肝总脂维持在正常范围。大蒜油对动脉粥样硬化的抑制可能与降低血清酯化胆固醇有关。人工合成的大蒜素亦有降低胆固醇和甘油三酯的作用，还能延缓动脉粥样硬化的发生和发展。大蒜水溶性提取物对高脂实验动物的总胆固醇和 LDL 有非常显著的降低趋势。大蒜的乙醇提取物减压冻干、经120℃一小时高压消毒大蒜以及大蒜粉均能降低高脂实验动物的血浆胆固醇、甘油三酯和游离胆固醇，降低极低密度脂蛋白与总胆固醇的比例。有报告认为，陈大蒜能更有效地防止高胆固醇饮食所引起的家兔血浆总胆固醇水平升高，新大蒜可延缓脂肪肝的发生。关于大蒜降脂作用的机制，有实验提示，服大蒜后动物粪中胆汁酸盐排出减少，可能与内源性胆固醇合成减少有关。亦有实验表明大蒜可明显减少小鼠肝中脂质的生物合成，同时影响其肝中糖原合成，降低血糖水平，并增加血浆胰岛素水平。用家兔实验也得到相同结果。大蒜及其提取物对喂饲高胆固醇的大鼠肝脏中的葡萄糖-6-磷酸脱氢酶和苹果酸酶有抑制作用。大蒜油降血脂的机制可能是大蒜油抑制了含巯基基团的酶或底物的活性。有报告指出，人工合成大蒜素能升高动脉粥样硬化实验动物血浆、肝脏及其动脉壁的 cAMP水平。
4. 增加纤维蛋白溶解活性的作用　大蒜对营养性高脂血症和血液凝固性变化有非常显著的保护作用。健康成人进脂肪餐和加服大蒜汁可使纤维蛋白原降低10％，胆固醇下降7.1％，凝血时间和纤维蛋白溶解活性分别增加22％和15％。正常人每人每天口服大蒜油0.2ml，血清纤维蛋白溶解活性显著增加，连续3个月后增加为服药前的130%，且能维持相当一段时间，直至停药二个月后才降低到接近服药前的水平。陈旧性心肌梗死患者服大蒜油三个月使纤溶活性升高84％，亦于停药两个月降到服药前水平。急性心肌梗死患者服大蒜油20天后，血清纤维蛋白溶解活性增加95.5%，而安慰剂仅增加24%。但亦有与此不同的实验报告，有人指出，大蒜油能防止脂肪餐引起的凝血时间缩短和纤溶活性下降，给30名患缺血性心脏病病人和20名健康人每天服大蒜油3.75mg，连续12周，在整个实验过程中纤维蛋白原、凝血时间、血胆固醇、甘油三酯以及β-脂蛋白均无显著变化。合成大蒜素和提取大蒜素对动物凝血时间均有延长作用，但对血纤维蛋白原及纤维活性未见有何影响。
5. 抑制血小板聚集作用　实验表明：大蒜精油能降低由ADP、肾上腺素、胶原诱导的血小板聚集作用，抗聚效果与剂量正相关。从大蒜油中分离出的二烯丙一硫化物、二烯丙二硫化物，甲基烯丙基三硫化物、二烯丙三硫化物均有抗血小板聚集作用，其中甲基烯丙基三硫化物的作用最强，其次是二烯丙基三硫化物。甲基烯丙基三硫化物在体内有抗五羟色胺所引起的血小板凝集作用，并可轻度抑制凝集的血小板变形。人工合成的大蒜素亦具有良好的抗血小板聚集作用。研究发现，大蒜油有类似阿司匹林的作用。大蒜素具有明显抑制高胆固醇血症引起的血小板聚集作用，并且这种作用是通过提高血小板内cAMP这一主要环节而实现的。此外，大蒜抗血小板聚集的作用模式与抑制血小板上纤维蛋白原受体有关。关于大蒜影响血小板聚集功能的机制，有人归纳为以下几个方面：①抑制血小板AA代谢； ②升高血小板cAMP水平；③ 改变血小板膜的理化性质，从而影响血小板的摄取和释放功能；④ 抑制血小板膜上纤维蛋白原受体，从而抑制血小板与纤维蛋白原结合；⑤影响血小板膜上的巯基，从而改变了血小板的功能。
6. 对免疫功能的影响　实验证明：大蒜能激活吞噬细胞，对小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬机能有明显促进作用，能提高整个巨噬细胞系统对刚果红染料颗粒从血中的清除率。正常及实验性阑尾炎家兔右下腹皮肤外敷大黄、芒硝及大蒜加醋研成的糊剂，对阑尾及脾脏的网状内皮系统有明显的刺激作用，表现为网状细胞增生和增大，阑尾的炎症减轻，因此可用于外敷治疗阑尾炎。患者注射大蒜注射液后，淋巴细胞转化率和玫瑰花瓣状反应等显示其免疫指标有所升高。有人认为，大蒜可能有免疫激发作用，属于免疫激发型中草药。
7. 对肝脏的保护作用　动物实验表明：大蒜挥发油有明显的保肝作用。大蒜油对自由基形成、对四氯化碳诱导肝微粒体脂质过氧化作用均呈抑制效果，作用程度相当于维生素 E，提示抗氧化活性在大蒜油抑制四氯化碳诱发肝损伤方面起重要作用。大蒜辣素对四氯化碳诱发的大鼠肝损伤所致之GPT活性和丙二醛（MDA）含量升高均有明显抑制作用并呈量效关系。亦有实验表明：大蒜提取物可避免大鼠肝微粒体形成硫代巴比妥酸反应物；具有保护微粒体不发生脂质过氧化作用；并有使微粒体膜免于发生脂质过氧化作用。此外，大蒜还能增加小鼠肝细胞中谷胱甘肽S-转移酶的活性，从而提高肝脏的解毒能力。
8. 对心血管系统的作用　实验表明：大蒜制剂有减慢心率、增加心收缩力，扩张末梢血管，增加利尿的作用，亦能降低实验性动脉粥样硬化家兔的血压，但对正常动物的血压则无明显影响。临床上治疗高血压及动脉粥样硬化有效。口服大蒜制剂，能使实验性高血压犬的血压明显下降至正常。麻醉兔和犬静脉注射大蒜浸出液均能引起短暂的血压下降；蛙全身血管灌流有微弱的血管扩张作用。用大蒜提取物0.2g/kg给乌拉坦麻醉猫静脉注射，能使其血压降低50mmHg（6.65kPa）或更多。但亦有实验表明：大蒜的乙醇提取物对自发性高血压大鼠的血压无明显影响。对麻醉犬胃内给予大蒜胶囊后，能产生明显的、与剂量相关的利尿利钠作用。 当剂量为15mg/kg时，所有动物均出现明显降压反应，持续时间较利尿排钠作用更长；高剂量组动物在 200分钟后动脉压仍继续下降。有人认为，蒜对麻醉犬的利尿排钠和降压作用与人和大鼠静脉滴注低剂量心房肽所得结果相似。亦有报告指出，大蒜乙醇提取物至少含两种药理活性物质，一种是溶于氯仿的，有杀菌作用，对离体蛙心有轻度兴奋作用，对麻醉猫有轻度升压作用，对离体兔肠有麻痹作用；另一种是不溶于氯仿的，无杀菌作用，亦不能使离体蛙心兴奋，对麻醉猫有明显降压作用，对离体兔肠有兴奋作用。
9. 降血糖作用　动物实验表明：用大蒜榨汁喂饲家兔，对控制血糖有明显效果。用14C标记的醋酸盐喂养小鼠或用14C标记的蔗糖给小鼠腹腔注射后发现，大蒜能影响其肝中糖原的合成，降低其血糖水平并增加血浆胰岛素水平。给四氧嘧啶所致糖尿病大鼠口服大蒜提取物，亦有降血糖作用，服药后2小时，血糖浓度降低17.9％～26.2％。
大蒜辣素6mg/kg/d和10mg/kg/d灌胃，有提高正常人葡萄糖耐量的作用，而葡萄糖耐量可间接反映胰岛β细胞的功能。这说明大蒜辣素降血糖作用机制可能是由于促进胰岛素的分泌和增加组织细胞对葡萄糖利用的结果。
10. 抗肿瘤作用　有报告指出，新鲜大蒜有抑制雌性小鼠乳腺癌发生的作用，其蒜辣素可能是其活性成分。大蒜液及大蒜提取物对大鼠腹水肉瘤MTK-Sarkoma Ⅲ及小鼠艾氏腹水癌的瘤细胞具有抗有丝分裂作用。天然蒜油对肝癌腹水型及实体型两种病株均有显著延长小鼠生命的作用。腹腔或瘤体注射50～100mg/kg，对动物多种实体肉瘤均有显著抑制作用，抑制率为40%～50%。经天然蒜油治疗的小鼠肉瘤S180，切片镜检发现对细胞核分裂有抑制作用。人工合成蒜油注射液对网织细胞瘤有明显抑制作用，其疗效接近消瘤芥。实验表明：大蒜制剂与 5-氟脲嘧啶、环磷酰胺合用时不能增加二者的抗癌效果。体外实验证明：大蒜液的抗癌作用可能主要是由于它们间接或直接损伤癌细胞的遗传物质的载体即染色体的结构，由于染色体的退行性改变从而导致了癌细胞核的退行性改变，最终引起癌细胞死亡。人工合成的大蒜油较天然大蒜油在抑制癌细胞有丝分裂导致癌细胞死亡率增高方面，有明显而稳定的效果。提示大蒜液的抗癌成分可能主要是二烯丙基硫代磺酸酯。大蒜对网状细胞肉瘤和肝癌腹水瘤株的生命延长率分别为51.5％和42.9％。实验发现，大蒜提取液对鼻咽癌、肝癌和Hela细胞均有一定的抑制作用。其机制是大蒜辣素直接或间接地损伤癌细胞的染色体的结构，发生染色体的退行性改变。小鼠体内实验的抑瘤有效剂量比中毒剂量低得多，安全度大。大蒜匀浆和大蒜新素有良好的抗胃癌细胞的作用，大蒜新素只需5-Fu剂量的1/3左右，即能获得同样效果。大蒜新素尚具有强烈的抑制人体胃腺癌细胞株（SGC）细胞集落形成的作用，并有诱发人体淋巴细胞（SCE）的作用，二者存在负相关。
大蒜油对亚硝胺诱发的大鼠肝癌前病变有明显干扰作用。大蒜及其提取物能阻断亚硝酸胺合成。用大蒜灌胃能明显抑制从胃液中分离出的硝酸盐还原菌的生长和亚硝酸盐的产生，大蒜提取液在体外模拟胃液条件下能明显阻断二甲基亚硝胺（DMNA）、二乙基亚硝胺（DENA）和二丁基亚硝胺（DBNA）的化学合成，大蒜液的剂量与DENA和DBNA的合成量呈显著的负相关。其原理在于大蒜的有效成分能消除反应液中的亚硝酸盐，即大蒜中含有一种较特异的巯基化合物烯丙基硫醇，该化合物竞争性地与亚硝酸盐结合，生成烯丙基硫代亚硝酸酯，从而阻断亚硝胺的化学合成。大蒜提取液0.5g/ml还可阻断大肠杆菌等对DENA和DBNA合成的促进作用，这一效应对人群预防癌症可能具有意义。
大蒜对白血病细胞集落生长有明显的抑制作用，并具有良好的特异性，为预防和治疗白血病提供了新线索。
11. 其他作用　有实验表明：大蒜对延缓衰老有一定作用，蒜氨酸和大蒜乙醇提取物在体外的抗氧化活性优于人参；在体内，大蒜对肝脏抑制超氧化物歧化酶的活性亦优于人参，但在脑内的活性则不及人参。
大蒜可以促进胃液分泌，促进维生素B族的吸收，增进食欲。大蒜含有一种能刺激垂体的物质，有助于控制内分泌腺的分泌，从而调节人体对脂肪和糖类物质的消化、吸收，促进机体的代谢活动。
大蒜新素对人及大鼠、田鼠的精子具有抑灭作用，体外抑精效力较强，当药液浓度在0.75%时，可在20秒内将精子杀灭，在浓度为0.093时可在3～5分钟内将精子杀灭。抑精作用的强弱与药物浓度相关，且有种属差异。大蒜新素在有效抑精浓度时对动物阴道局部无刺激作用，也不抑制乳酸杆菌的生长繁殖。
大蒜乙醇提取物有兴奋子宫的作用，并能加强雌二醇对子宫的兴奋作用。
大蒜提取物对大鼠甲醛性关节炎有抑制作用，但对实验性的皮下肉芽囊的渗出则无影响。从大蒜中提取出一种抗凝血成分，在试管及整体试验中均有降低血钙的作用，给兔静脉注射70mg，可见肌肉抽搐，并能致死。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗支气管哮喘　紫皮大蒜 10～15 头（视年龄、体型而定）捣泥，麝香1～1.5g，研成细末。让患者伏卧，以肥皂水、盐水清洁局部皮肤，先将麝香末均匀的撒敷在第七胸椎棘突到第十二胸椎棘突宽8分～1寸的脊部中线长方形区域内，继将蒜泥覆盖于麝香上，60～70分钟后将麝香及蒜泥取下，清洗局部，涂以消毒硼酸软膏，覆以塑料薄膜并以胶布固定。治疗184例，观察2年以下者72例，显效58例，好转10例，无效4例。随访2年以上者112例，痊愈46例，显效42例，好转19例，无效5例。〔陕西中医　1983；（3）：9〕
2. 治疗肺炎a. 大蒜糖浆（10％或100％）15～20ml，每4小时服1次。治疗大叶性肺炎9例，6例治愈，3例效果不满意。治愈病例体温恢复正常时间为1～3天，症状及体征于退热后均迅速改善或消失。Ｘ线胸部复查，均在3～5天后阴影逐步减退或消失。〔中华内科杂志　1960；8（1）：36〕
b. 生大蒜6～9g，捣碎，冲入沸水60ml，浸泡1小时，去渣，分3次口服。治疗小儿真菌性肺炎28例，在7～18日内均痊愈出院。〔中级医刊　1987；（6）：54〕
3. 治疗肺结核　每次用紫皮大蒜1头约50g，放于玻璃瓶中，用木棒捣碎后，将蒜泥摊布于瓶壁及瓶底上，在均匀呼吸及深呼吸交替进行中用口吸其挥发气，每日上下午各1次，每次1～2小时。单用蒜治疗组17例20个空洞；吸入蒜气并服异菸肼治疗组21例27个空洞。均取得一定治疗效果。〔新中医1980；（4）：26〕
4. 治疗咯血　新鲜大蒜1只，去皮，捣成泥状，取9g，加硫黄末6g、肉桂末3g，研匀后，分涂两块纱布上，敷贴于双侧足底涌泉穴，隔日换1次。治疗35例，咯血停止29例，其中有5例系大量咯血用垂体后叶素无效，改用本法治疗咯血停止。本方对肺虚型咯血疗效最显著。为防止皮肤起泡，可先在局部涂上石腊油。〔中华医学杂志　1977；（12）：777〕
5. 治疗阿米巴痢疾　每日口服紫皮大蒜1头，连服7天；另用10％大蒜液70～100ml 灌肠，每日 1次，共6次，治疗阿米巴痢疾100例，治疗后平均两天内大便转阴。〔东北医学杂志　1952；（7）：617〕
6. 治疗急性肾炎　紫皮大蒜250g,去皮，成熟西瓜1个（约3～4kg）将皮开一个三角口，将去皮大蒜塞入西瓜内，再以切下的瓜皮盖好，然后削掉西瓜硬皮，放锅内蒸熟，将瓜与大蒜并食，1日内分次食完，削下的硬皮煎汤作茶饮。治疗21例，治愈14例，好转5例，无效2例。〔湖北中医杂志　1986；（2）：51〕
7. 用于利尿　大蒜120g，芒硝60g，捣成浆糊状，外敷两侧肾区（局部用油沙布保护，以防灼伤起泡），每日敷2～4小时，3天为1个疗程。治疗15例肾功能衰竭少尿者，其中5例慢性肾盂肾炎并发急性肾功能衰竭者疗效良好，10例慢性肾小球肾炎尿毒症者则无明显疗效。〔中医杂志　1981；（11）：38〕
8. 治疗关节炎　将大蒜头(去皮)100g，捣成糊状；李树皮50g ，加水100ml，煎取20ml；生姜10g 捣烂取汁，加蜂蜜6g 调匀，以上诸药调成糊剂，摊在塑料布上，厚约0.2cm，外敷关节周围，用绷带包扎固定，待局部有发热、刺痛感30～50分钟，除去敷药，暴露患部即可。治疗104例，治愈56例，显效31例，有效12例，无效5例。疗程9～50日，平均35日，一般敷药1次。〔四川中医　1989；（3）：33〕
9．治疗急性乳腺炎　大蒜切分许厚薄片，放肿块上，以蚕豆大艾柱灸之，患者觉灼热难忍时可将蒜片提起或沿皮肤移动后再放回原处。每灸4～5次要换新蒜片。到灸至局部红晕、乳汁自行外溢为1疗程。治疗18例，1次治愈者5例，2次治愈者13例。〔新疆中医药 1985；（2）：19〕
10. 治疗急性阑尾炎　鲜大蒜头12个（剥外皮洗净），芒硝180g，将2药捣成糊状，先在右下腹压痛处用醋涂擦一遍，然后将药敷于压痛处，厚约1cm，范围要大于病灶，40～60分钟去掉敷药，用温开水洗净局部，再将生大黄末用醋调成糊状，敷于原压痛处，6～8小时后用水洗去。治疗374例，痊愈340例，显效20例，无效14例。〔新医学　1973；（8）：398〕
11. 治疗阑尾脓肿　右下腹包块穿刺抽脓，以灭滴灵液冲洗，然后取大蒜50～100g，芒硝20～50g，混合捣烂呈糊状，用7～10层纱布包裹并敷在包块处（患部垫上1层油纱布）。抽脓时应尽量1次抽完，外敷药每1～2天更换1次。病重者可加服大黄牡丹皮汤。治疗15例，除2例因脓肿大、中毒症状严重而手术治疗外，均以本法治愈。其中穿刺1次者9例，2次者3例，3次者1例。〔四川中医　1988；（9）：23〕
12. 治疗斑秃　取成熟的新鲜红皮蒜，去皮，在消毒的容器中捣烂取汁，加入甘油，蒜汁与甘油按3:2或3:1的比例拌匀。局部用温水洗涤后外搽本药，每日2～3次。药物配制后不宜放置过久，涂药勿达健康皮肤。兼服汤剂，药用黄芪、当归、桑椹、黄精、白术、白芍各15g，熟地20g，鸡血藤25g，黑豆30～50g，随证加减。治疗856例，用药 17～46天后，痊愈842例，未愈14例。〔吉林医学　1985；（5）：24〕
13. 治疗癣症　川椒（去籽）25g，紫皮大蒜 100g，先将川椒研粉，再与大蒜混合，捣成药泥，装入瓶内备用。用温水浸泡、洗净、擦干患处，再以棉签敷上薄薄一层大蒜泥，用棉球反复揉搓，使药物渗入皮肤，每天1～2次，10天为一疗程。治疗头癣3例、手足癣13例、体癣11例、甲癣13例，全部治愈，随访一年无复发，治疗中有5例出现眉部轻微灼痛，未影响继续治疗。〔中西医结合杂志　1990；10（4）：211〕
14. 治疗蜈蚣咬伤　独头大蒜 1 枚（新鲜尤佳）剥去蒜衣，切开并以其截面反复擦伤口及其周围 2～3cm 处10～15分钟，每小时1次。治疗15例，经擦治3～10次后均愈（其中加服黄连解毒汤加减者1例）。〔新中医　1991；（6）：6〕
15. 治疗霉菌性感染　大蒜30～40g，剥皮洗净，捣成蒜泥，用沸水3000ml，浸泡1～2小时得大蒜液，每次100ml，每日3次口服，1周为1个疗程。治疗重症肺心病急性发作期肺部霉菌感染12 例，全部治愈。〔中西医结合杂志　1991；11（7）：429〕
方剂选用：
1. 治疗心腹冷痛：蒜，醋浸至二、三年，食至数颗。（《濒湖集简方》）
2. 治疗疟病：独头蒜，于白炭上烧之，末，服方寸匕。（《补缺肘后方》）
3. 治疗脏毒：鹰爪黄连末，用独头蒜一颗，煨香烂熟，研和入臼治丸，如梧子大。每服三、四十丸，陈米饮下。（《本事方》蒜连丸）
4. 治疗背疽漫肿无头者（用湿纸贴肿处，但一点先干处，乃是疮头）：用大蒜十颗，淡豉半合，乳香钱许。研烂，置疮上，铺艾灸之，痛者灸令不痛，不痛者灸之令痛。（《外科精要》）
5. 治疗鼻衄不止，服药不应：蒜一枚，去皮，研如泥，作钱大饼子，厚一豆许，左鼻血出，贴左足心，右鼻血出，贴右足心，两鼻俱出，俱贴之。
（《简要济众方》）
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺者以及目疾、口齿、喉、舌诸患和时行病后均忌食。本品外敷能引起皮肤发红、灼热、起泡，故不可敷之过久。灌肠法不宜用于孕妇。
毒副作用：天然或合成大蒜新素给小鼠静脉注射的半数致死量为 70mg/kg，口服的半数致死量为 600mg/kg。大蒜油给小鼠静脉注射的半数致死量为134.9mg/kg。
家兔静脉注射大蒜水溶醇不溶成分或挥发油可使血中红细胞、血红蛋白减少。给予生大蒜亦有相似作用。
临床应用本品，成人每日服大蒜汁50～60ml，连服4天，无任何毒性。大蒜注射液长期静脉滴注容易导致静脉炎。大蒜局部应用有较强刺激性；与动物或人的红细胞接触可使之变成棕黑色，高浓度甚至可使红细胞溶解。
【医家论药】
“葫，大蒜也。辛温能辟恶散邪，故主除风邪，杀毒气及外治散痈肿疮也。辛温走窜，无处不到，故主归五脏。脾胃之气最喜芳香，熏臭损神耗气，故久食则伤人。肝开窍于目，目得血而能视，辛温太过，则血耗而目损矣。总之，其功长于通达走窍，去寒湿，辟恶邪，散痈肿，化积聚，暖脾胃，行诸气。”（《本草经疏》）
“健脾，治肾气，止霍乱转筋、腹痛，除邪辟温，疗劳疟、冷风、痃癖、温疫气，敷风损冷痛，蛇虫伤，并捣贴之。”（《日华子本草》）
“葫蒜，其气薰烈，能通五脏，达诸窍，去寒湿，辟恶邪，消痈肿，化癥积肉食，此其功也。”“捣汁饮，治吐血心痛；煮汁饮，治角弓反张；同鲫鱼丸治膈气；同蛤粉丸治水肿；同黄丹丸治痢疟孕痢；同乳香丸治腹痛；捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便；贴足心，能引热下行，治泄泻暴痢及干湿霍乱，止衄血；纳肛中，能通幽门，治关格不通。”（《本草纲目》）
“大蒜，性热善散，善化肉，故人喜食，多用于暑月。其伤脾伤气之祸，积久自见，化肉之功，不足言也。”（《本草衍义补遗》）

芜荑
为榆科植物大果榆 Ulmus macrocarpa Hance 果实的加工品。亦名白芜荑（《太平圣惠方》）、芜荑仁（《备急千金要方》）等。味苦、辛，性温。入脾、胃经。功能：杀虫消疳。主治：虫积腹痛、小儿疳积泄泻、冷痢、疥癣、恶疮。内服：煎汤：3～10g；或入丸、散。外用：研末调敷。
【现代研究】
主要成分：果实含鞣质及糖类等成分；树皮含黏液质等。
药理作用：
1. 驱虫作用　芜荑醇浸提取物在体外对猪蛔虫、蚯蚓、蚂蟥均有显著的杀虫效力。以乙醚提取的挥发油,给兔1g/kg口服未见毒性。用10%芜荑煎剂24ml/kg/d给感染肺吸虫的猫口服，无治疗作用，有一只猫在疗程结束后五天死亡，可能是量大中毒所致。
2. 抗真菌作用　芜荑水浸剂（1:2），在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、石膏样小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、考夫曼-沃尔表皮癣菌、星形奴卡癣菌等皮肤致病性真菌有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
方剂选用：
1. 治疗脾胃有虫，食即痛，面黄无色，疼痛无时：芜荑仁二两，和面炒令黄色，为末，非时，米饮调二钱匕。（《备急千金要方》）
2. 治疗大人小儿蛔痛，大痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止：芜荑、雷丸各半两，干漆（捶碎，炒烟尽）一两。上为细末，每服三钱，温水七分盏，调和服，不拘时，甚者不过三服。小儿每服半钱。（《奇效良方》芜荑散）
3. 治疗久痢不瘥，有虫，兼下部脱肛：芜荑二两（微炒），黄连一两（去须，微炒），蚺蛇胆半两。上药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以杏仁汤下三十丸，日再服。（《太平圣惠方》芜荑丸）
4. 治疗诸积冷气：芜荑一两（炒），大茴香、木香各五钱。共为末，红曲打糊为丸，梧桐子大。每早服三钱，白汤下。（《本草汇言》）
5. 治疗虫牙作痛：芜荑仁安蛀孔中及缝中。（《世医得效方》）
【注意事项】
宜忌：脾胃虚弱者慎服。
【医家论药】
“按芜荑辛宜于肺，温宜于脾，故两入之。风寒湿痹，大肠冷滑者，此为要剂。夫气食皆因寒而滞，诸虫皆因湿而生，得芜荑以温之燥之，而证犹不痊者，未之有也。”（《雷公炮制药性解》）
“芜荑……详其功用，应是苦辛温平之药。非辛温则不能散五脏、皮肤、骨节中邪毒气，非苦平则不能去三虫、化食、逐寸白，疗肠中嗢嗢喘息。然察其所主，虽能除风淫邪气之为害，而其功则长于走肠胃，杀诸虫，消食积也。故小儿疳泻冷痢为必资之药。”（《本草经疏》）
“芜荑，杀三虫，散五疳，治小儿百病之药也。前古诸书，主诸积冷气，肠胃虫癖，食癥血痞，及皮肤骨节中风毒诸疾，缘其气臭，辛难闻，性专走逐，故诸滞成疾，食积虫血，皆可荡化。凡诸疾羸瘦，结气发热，疳劳疳胀，疳痢疳积，嗜食与不能食，咸宜服之。中病即止，如久服多服，不免有伤胃气，司业者当自量之。”（《本草汇言》）
“芜荑辛散，能祛五内皮肤骨节湿热之病。近世但知其有去疳杀虫及治肠风痔瘘、恶疮疥癣之用，殊失《本经》之旨。《千金》治妇人经带崩淋之病，每同泽兰、厚朴、藁本、白芷、细辛、防风、柏仁、石斛辈用之，取其去子脏中风热垢腻也。”（《本经逢原》）

鹤虱
为菊科植物天名精Carpesium abrotanoides L. 或伞形科植物野胡萝卜Daucus carota L. 的干燥成熟果实。天名精主产于华北各地，亦称北鹤虱，为本草书籍所载之正品；野胡萝卜主产于浙江、安徽、湖南、四川、江苏等地，商品名称南鹤虱。味苦、辛，性平。有毒。入脾、胃经。功能杀虫。主治虫积腹痛。内服：煎汤，3～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：天名精果实中含有缬草酸、正己酸(n-Caproic acid)、油酸、右旋亚麻酸、卅一烷、豆甾醇和天名精内酯(Carpesialactone)、天名精酮(Carabrone)等内酯化合物。
野胡萝卜果实中含挥发油约 2％，其中有细辛醚(Asarone)、甜没药烯(Bisabolene)、巴豆酸(Tiglic acid)、细辛醛(Asarylaldehyde)等。此外，尚含黄酮类、糖、季胺生物碱(可能是乙酰胆碱)、氨基酸、 胡萝卜苦甙(Daucusin)、甾醇和扩张冠状血管的成分。
药理作用：
1. 驱虫作用　用1％天名精子酊5滴加入生理盐水25ml 中，加温37℃再放入犬绦虫，结果1～2分钟死亡。鼠蛲虫在50％及25％浓度的鹤虱液中，于20小时后，仅有少数死亡。在10％、5％、1％的较低浓度内24小时无死亡现象。
2. 对中枢神经系统的作用　天名精内酯能使小鼠在短暂兴奋后即转入抑制，四肢肌肉松弛，并呈麻醉状态。可对抗可拉明和士的宁所致之惊厥，与巴比妥类有显著协同作用。对犬、大鼠脑组织的呼吸有抑制作用。对家兔尚有降温、降压作用。
3. 其他作用　野胡萝卜种子的醇提取物的水溶性部分，有两种季胺型生物碱，一种为胆碱，有胆碱样作用，另一种未确定。在动物实验中，还显示有罂粟碱样作用。种子尚含黄酮类，能扩张冠状血管。种子中的甙性成分，对麻醉犬有短暂的降压和呼吸抑制作用，能松弛大鼠、兔小肠和未孕子宫。果实的热乙醇提取物有扩张冠状动脉（离体猫心）的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗钩虫病　鹤虱90g，洗净后水煎两次，药液混合浓缩至60ml（每10ml含生药 15g），过滤，加少量白糖调味，成人每晚睡前服 30ml，连服两晚。小儿及年老体弱者酌减。治疗57 例，用药15天后复查大便，钩虫卵阴性者45例，阳性者12例。其中合并蛔虫感染的31例，治疗后复查大便，有19例蛔虫卵转阴。〔新医药通讯　1972；（5）：45〕
2. 治疗蛔虫病　鹤虱10g，苦楝根皮10g，槟榔10g，芜荑10g ，使君肉10g，雷丸10g。加水随意，但不可过多，煎浓去渣，于清晨空腹时1次服下。每日1剂，连用2日。治疗10例，驱虫有效率为70％。仅1例发生呃逆副作用，加用陈皮后副作用消失。〔中医杂志　1959；（4）：51〕
3. 治疗外阴白斑　鹤虱30g，苦参、蛇床子、野菊花各15g。加水约2000ml煎煮，滤取药液入盆内，趁热熏洗。严重者洗时加猪胆汁1枚，与药汁搅匀。
每日2次，1个月为1疗程。〔湖北中医杂志　1980；（1）：16〕
4. 治疗阴痒　鹤虱、蛇床子各30g，百部15g，加水约半盆，水煎趁热熏洗，每次20分钟，每晚1次。病程短者10天获效，病程长者则需熏洗1～2个月。
〔浙江中医杂志　1983；（3）：118〕
5. 治疗小儿蛔虫性肠梗阻　鹤虱、榧子、芜荑各9g，使君子12枚，槟榔12g，乌梅5枚，川椒 3g，细辛0.5g，大黄、苦楝皮各6g。清水炖上药，服时加米醋1汤匙送下，日1剂，分2次空腹服。治疗21例，一般在服药1～3剂后，腹痛即减轻，包块在3天内逐渐消失，其中在24小时内消失者占半数以上。排虫最多者为115条，最少者38条。〔福建中医药　1983；（1）：25〕
方剂选用：
1. 治疗小儿疾病多有诸虫，腹中疼痛，发作肿聚，往来上下，痛无休止，亦攻心痛，呕哕涎沫，或吐清水，四肢羸困，面色青黄，饮食虽进，不生肌肤，或寒或热，沉沉嘿嘿：胡粉（炒）、鹤虱（去土）、槟榔、苦楝根（去浮皮）各五十两，白矾（枯）十二两半。上为末，以面糊为丸，如麻子大。一岁儿服五丸，温浆水入生麻油一两点，调匀下之，温米饮下亦得，不拘时侯。（《太平惠民和剂局方》化虫丸）
2. 治疗蛔咬痛：鹤虱十两。捣筛，蜜和丸如梧子。以蜜汤空腹吞四十丸，日增至五十丸。慎酒肉。（《古今录验方》）
【注意事项】
宜忌：体虚及孕妇慎服。
毒副作用：临床应用本品一般无严重毒性反应。少数病人口服鹤虱煎剂后数小时或第二天有轻微头晕、恶心、耳鸣、腹痛等反应，可自行消失。
本品中毒的症状表现为：恶心、呕吐、食欲不振、头晕、头痛、四肢无力、不能行走、说话困难；严重者可见阵发性痉挛、抽搐等。
中毒救治：
1. 早期催吐、洗胃。服用活性炭末20～30g。
2. 肌肉注射尼可刹米0.25～0.5g，或硝酸士的宁1mg以对抗毒素。
3. 酌情补液，静脉滴注生理盐水2000～3000ml，以稀释毒素，使其尽快从体内排出。
4. 中草药治疗：
a.甘草30g，绿豆30g。煎汤当茶饮。
b.天麻、天南星各9g，甘草6g。水煎，分2次服，4小时1次，连服3～4剂。
c. 制马钱子粉0.3g，冲服。
【医家论药】
“杀五脏虫，止疟及敷恶疮上。”（《日华子本草》）
“善调逆气，治一身痰凝气滞，杀虫。”（《本经逢原》）
“治腹痛，为绦虫、蛲虫、蛔虫之驱除剂。”（《现代实用中药》）
附注：除菊科植物天名精和伞形科植物野胡萝卜的果实作鹤虱入药外，某些地区作鹤虱使用者尚有：①华南鹤虱：为伞形科植物窃衣Torilis japonica（Houtt）DC. 的果实，产于湖南、广东、四川、广西等地。②东北鹤虱：为紫草科植物东北鹤虱 Lap- pula echinata Gilib. 的果实，产于辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、青海。黑龙江地区尚以同属植物蒙古鹤虱Lappula intermidia　(Ledeb.) M. Pop. 的果实作东北鹤虱入药。

雷丸
为多孔菌科植物雷丸菌Polyporus mylittae Cook. et Mass. 的菌核。味苦，性寒，有小毒。入胃、大肠经。功能：消积、杀虫、主治；虫积腹痛、疳积、风痫。内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：研粉扑或煎水洗。
【现代研究】
主要成分：含水分6.5％，灰分4.0％，醚浸出物0.6％，醇浸出物22％。
主要成分是一种蛋白酶称雷丸素，含量约3%，为驱绦虫的有效成分，加热失效。此酶在pH 8的溶液中作用最强，酸性溶液中无效，0.06μg在10ml弱碱性（pH 8）溶液中即有分解蛋白质的作用。
药理作用：
1. 驱绦虫作用　对人感染有钩及无钩绦虫，犬绦虫均有驱虫作用。雷丸驱绦虫作用不是麻痹虫体，而是由于雷丸中的蛋白酶对蛋白质的分解，致虫节破坏所致。
2. 对蛔虫的作用　体外实验对猪蛔虫有效，但对蛔虫感染者无效。
3. 抗阴道毛滴虫的作用　10％的雷丸煎剂，药液与培养基成1:1的浓度，5分钟后大部分虫体颗粒化变形，个别虫体仍有活动。
4. 其他作用　雷丸对水蛭和蚯蚓有较显著的杀虫作用。
实验表明：雷丸多糖对小鼠巴豆油耳炎症、大鼠琼脂性和酵母性关节肿均有明显抑制作用；对机体非特异性和特异性免疫功能有增强作用。雷丸素对小鼠S180和W256均有一定的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗绦虫病　雷丸制成粉剂，每次20g，以凉开水加糖少许调服。每日3次，连服3日。第4天服硫酸镁15～20g（不服亦可）。治疗20例，虫体多在第2～3日全部或分段排下，治疗后复查未见虫体，全部症状消失。〔江苏中医杂志　1956；（试刊号）：25〕
2. 治疗蛲虫病　雷丸3g，大黄10g，二丑10g，共研细末混匀，晨起空腹时用冷开水1次送服。小儿可按年龄递减。治疗188例，治愈186例，无效2例。
一般在服药1～2日即可排虫，随之自觉症状消失。服药期间有13例出现短暂而轻微的腹痛。〔中级医刊　1960；（7）：35〕
3. 治疗钩虫病a. 雷丸（研极细末）60g，乳糖或葡萄糖适量。此为1日量，1次或分3次用开水调服。可连用2日。治疗11例，疗效肯定，无副作用，小孩可适当减量。〔上海中医药杂志　1956；（9）：23〕
b. 雷丸120g（研粉），均分为3包，每日1包。此为1个疗程之剂量。1个疗程结束后，检查大便，如有钩虫卵，可续服1个疗程。治疗20例，用药1个疗程获效者为85％。〔上海中医药杂志　1957；（5）：22〕
方剂选用：
1. 治疗三虫：雷丸（炮）一两，芎藭一两。上二味捣罗为细散，每服一钱匕，空腹煎粟米饮调下，日午、近晚各一服。（《圣济总录》雷丸散）
2. 治疗风瘙皮肤瘾疹疼痛：雷丸、人参、苦参、牛膝（润、浸，切，焙）、白附子（炮）、防风（去叉）、白花蛇（润、浸，去皮、骨，炙）、甘草（炙、锉）各二两，丹参一两半。上九味捣罗为散，每服二钱匕，食前温酒调下。（《圣济总录》雷丸散）
3. 治疗牡痔生鼠乳疮：雷丸、鹤虱（炒）、白矾灰各一两，皂荚针灰、舶上硫磺（研）各半两。上五味，捣研为散，醋煮面糊丸，如梧桐子大，以雄黄末为衣。每服二十丸，空心食前麝香温酒下。（《圣济总录》雷丸散）
4. 治疗少小有热不汗：雷丸四两，粉半斤。捣和下筛，以粉儿身。（《备急千金要方》二物通汗散）
【注意事项】
宜忌：有虫积而脾胃虚寒者慎服。
毒副作用：临床应用雷丸作驱虫药安全有效，未见明显毒副作用。但有个别病例服药期间出现恶心、短暂而轻微的腹痛。
【医家论药】
“雷丸，其主杀三虫，白虫、寸白自出者，肠胃湿热甚也。逐毒气，胃中热邪气，恶风，汗出，皮中热结积者，肠胃邪热盛也，苦寒能除二经（手足阳明）湿热邪气，则上来诸证自除。作摩膏治小儿百病者，以小儿好食甘肥，肠胃类多湿热虫积，苦能杀虫除湿，咸寒能清热消积，故主之也。”（《本草经疏》）
“雷丸，为竹之余气所结。缘清阴之气味而又能疏利，其于行气血之热，岂非良剂。第通用不无有伤元气也。悉此义则能善用此味矣。”（《本草述》）
“雷丸，《千金》治小儿伤寒，不能服药，治方中恒用之，取其逐毒气之功也。”（《本经逢原》）

南瓜子
为葫芦科植物南瓜 Cucurbita moschata Duch. 的种子。味甘，性平。入胃、大肠经。功能：杀虫。主治：绦虫、蛔虫、产后手足浮肿、百日咳、痔疮。内服：煎汤，30～120g；研末或制成乳剂。
【现代研究】
主要成分：含南瓜子氨酸(Cucurbitine)、脂肪油、蛋白质、及维生素A、B1、B2、C，亦含胡萝卜素(Carotene)。脂肪油中的主要成分是亚麻仁油酸、油酸、硬脂酸等的甘油酯。
药理作用：1. 驱虫作用　南瓜子乙醇提取物有驱虫作用。南瓜子浓缩制剂100～300mg/kg给猫一次灌胃，对绦虫、弓蛔虫等均有明显的驱虫作用。40%的南瓜子粉煮液和30％南瓜子提取液在体外对牛肉绦虫或猪肉绦虫的中段及后段均有麻醉作用，使之变薄变宽，节片中部凹陷，而对头及未成熟节片则无此作用。体外实验证明：1:500溶液使犬绦虫明显兴奋，甚至挛缩，并与氢溴酸槟榔碱有协同作用。
2. 抗日本血吸虫的作用　南瓜子有遏制日本血吸虫在动物体内向肝脏移行的作用。在小白鼠感染血吸虫尾蚴的同时，给服南瓜子共28天，有预防作用；但对成虫无杀灭作用。小鼠实验证明：口服南瓜子能抑制和杀灭体内日本血吸虫幼虫，对雌虫作用更强；但对血吸虫成虫无杀灭作用，只在服药第一周后（每天3g），开始发生形态上的退行性变化。南瓜子浆粉与生南瓜子仁同样有抑制和杀灭血吸虫幼虫的作用。有报告指出，防治血吸虫的有效成分为一种水溶性物质，即南瓜子氨酸。南瓜子对幼虫的抑制作用主要在性发育期前；在宿主肝内能杀灭部分幼虫，表现为炎性反应及虫体的退行性变化。南瓜子氨酸不能杀灭成虫，但能使虫体萎缩，生殖器官退化，和子宫内虫卵减少。
3. 其他作用　以大量南瓜子氨酸给小鼠口服或腹腔注射，可使动物兴奋狂躁，而兔和猫则可能表现安静；但能使兔血压升高和呼吸加快；对离体兔肠有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血吸虫病　南瓜子去油粉剂，每日用量分别为：成人服240～300g；10岁以下儿童减半；10～16岁服160～200g。或用南瓜子水浸膏（每毫升相当于生药4g），急性病例每日用 180ml，慢性病例每日用60ml。儿童剂量按去油粉剂推算。均以30天为1疗程。治疗73例，对急性病例具有良好的退热作用，服药1～5天体温即开始下降者占89％，部分病例的肝脾肿大、血象、肝功能、心电图等变化均有不同程度的改善，而慢性病例的病情则无明显变化。〔中华医学杂志　1960；（2）：92〕
2. 治疗牛肉绦虫病　①南瓜子（炒，去壳）30～120g；②槟榔片40～120g，加水400ml，煎成 200ml。早晨空腹服南瓜子，半小时后再服槟榔煎剂，2小时后服硫酸镁20g，并饮水600～800ml。治疗23例，其中虫头驱出5例，驱出大部虫体14例，无效4例。〔中医杂志　1966；（2）：23〕
3. 治疗产后缺乳　每次用生南瓜子15～18g，去壳取仁，用纱布包裹捣成泥状，加开水适量和服（亦可加入少许豆油或食糖搅拌），早晚空腹各服1次。一般连服3～5天即可见效。如将南瓜子炒熟吃或煮粥吃则无效。〔中医杂志　1966；（3）：25〕
方剂选用：
1. 治疗蛔虫：南瓜子（去壳留仁）一至二两。研碎，加开水、蜜或糖成为糊状，空心服。（《闽东本草》）
2. 治疗营养不良，面色萎黄：南瓜子、花生仁、胡桃仁同服。（《四川中药志》）
配伍效用：
南瓜子配伍槟榔 南瓜子主杀绦虫；槟榔杀绦虫且行气导滞。二者相须为用，其杀绦虫之功效更强，并能促使虫体排出，用于治疗绦虫病。
【注意事项】
宜忌：“多食壅气滞膈。”（《本草纲目拾遗》）
毒副作用：小鼠以南瓜子浓缩制剂2～10g/kg 灌胃，并无毒性，但口服4g，对肝、肺、肾可产生暂时性病理损害，使肝内糖原和脂肪增加。南瓜子氨酸使肝细胞呈轻度萎缩，肝内有少量脂肪浸润，停药后则迅速恢复正常。感染血吸虫的兔喂服南瓜子后，血清转氨酶和胆碱酯酶等有所变化，但3周后解剖兔肝病变极轻，体内虫数未减。
临床应用南瓜子治疗血吸虫病时，服药初期可有腹泻、恶心、食欲减退等反应，均较轻微，不久即消失。浸膏反应较粉剂为轻。而晚期病人服药后少数病例可见黄疸指数上升，甚至诱发肝昏迷。因此对晚期血吸虫病患者应慎重使用。

槟榔
为棕榈科植物槟榔 Areca catechu L. 的种子。味苦、辛，性温。入脾、胃、大肠经。功能：杀虫、破积、下气、行水。主治：虫积、食滞、脘腹胀痛、泻痢后重、疟疾、水肿、脚气、痰癖、癥结。内服：煎汤，6～15g（单用杀绦虫、姜片虫时，可用 60～120g）；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：槟榔含生物碱0.3％～0.6％，缩合鞣质15％，脂肪14 ％及槟榔红色素（Areca red）。
生物碱主要为槟榔碱(Arecoline)，含量为0.1%～0.5%；其余有槟榔次碱(Arecaidine，即Arecaine)、去甲基槟榔次碱（Guvacine)、去甲基槟榔碱（Guvacoline）、槟榔副碱（Arecolidine）、高槟榔碱（Homoarecoline）等。生槟榔含生物碱量比制品为高。
槟榔含脂肪油14%，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸（Lauric acid）19.5%，肉豆蔻酸（Myristic acid）46.2%，棕榈酸（Palmitic acid）12.7%，硬脂酸（Stearic acid）1.6%，癸酸（Capric acid）0.3%，油酸（Oleic acid）6.2%，亚油酸（Linoleic acid）5.4%，十二碳烯酸（Dodecenoic acid）
0.3%，十四碳烯酸（Tetradecenoic acid）7.2%。
槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸（Proline)超过15%，酪氨酸（Tyrosine）、苯丙氨酸（Phenylalanine）和精氨酸（Arginine）超过10%，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。
槟榔内胚乳(Endosperm)含儿茶精(Cate-　chin)、花白素(Leucoanthocyanidin)及其聚合物。
药理作用：
1. 驱虫作用　槟榔碱是有效的驱虫成分，对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，能使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则能使头部未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。在体外实验中，30％槟榔煎剂40分钟可使犬短小绦虫强直乃至死亡。槟榔煎剂对鼠蛲虫也有麻痹作用。口服48.5mg 槟榔碱铋碘化合物对猫带形绦虫与犬复殖孔绦虫也有驱虫作用。槟榔煎剂在小鼠驱出短小膜壳绦虫时，曾见驱出绦虫。槟榔与南瓜子均能引起绦虫瘫痪，配合使用有协同作用。
体外观察，槟榔对肝吸虫具有显著的麻痹作用，其抑虫的药理作用，在于干扰肝吸虫的神经功能系统，属于外源性增强抑制性神经递质的作用即拟胆碱作用。亦有报告指出，槟榔对猪蛔虫有杀虫效力。槟榔煎剂对鼠蛲虫有麻痹作用。
2. 抗病原微生物作用　槟榔水浸液（1:1)在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒的作用可能与其中所含的鞣质有关。
3. 对胆碱受体的作用　槟榔碱与毛果芸香碱相似，可兴奋 M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，可增加胃肠平滑肌张力，增加肠蠕动，消化液分泌旺盛，食欲增加。收缩支气管，减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，给兔侧脑室注射槟榔碱出现抽搐、流涎、咀嚼，心率减慢，呼吸兴奋，但维持时间短暂。多数兔脑电呈双相反应，若与阿托品合用，脑电显示低幅快波并伴有痫样放电，而与东莨菪碱合用脑电则完全显示高峰慢波。槟榔碱对中枢神经系统尚有拟胆碱作用。小鼠皮下注射10mg/kg氢溴酸槟榔碱衍生物可引起流涎与震颤。猫注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品可减少或阻断这一作用。槟榔注射液对犬或猫的离体或在体胆囊均有明显收缩作用，若与大黄注射液合用，能增强总胆管收缩力，加速胆汁排出，提示有利于总胆管内结石的排出。槟榔对人体胆囊有一定的收缩作用，能促进胆囊的胆汁排出，不过其收缩作用的强度不很显著。槟榔可使兔心率减慢，亦能使冠状动脉和子宫平滑肌收缩。尚可增强阿托品对小鼠下肢血管的收缩作用。
4. 其他作用　从槟榔中分离出来的聚酚化合物给小鼠腹腔注射对移植性艾氏腹水癌有显著抑制作用。小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。从槟榔中分离的多种酚性化合物能够防止龋齿及牙龈炎的发生。槟榔乙酸乙酯提取液对大鼠妊娠子宫能引起痉挛。
亦有实验表明：槟榔对小鼠胚胎有一定毒性，可延缓胎鼠的发育，特别是未经加工的槟榔影响更甚。连续服用槟榔可增强致癌物质4-硝基喹啉-1-氧化物和芴基乙酰胺引起大鼠的癌变作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗血吸虫病　槟榔45g，苍耳全草45g，水煎至60ml，早晚分两次空腹服，20天为1疗程。治疗早期患者400余例，治疗3个月后复查粪便，阴转率由60％提高到78.6％。〔广东中医　1959；4（7）：307〕
2. 治疗蛔虫病　槟榔、雷丸各9g，捣碎，加水200ml，煎至40ml，早晨空腹顿服，隔2小时再服稀粥，连服3天，隔5～7天，可再服3天。治疗蛔虫病或兼有钩虫者36例，有虫排出者22例。〔江苏中医杂志　1960；（5）：30〕
3. 治疗姜片虫病　槟榔干粉，6岁以上40～50g，6岁以下20～30g，加水125ml，煮1小时，得煎液50ml，空腹服。2～3小时后服硫酸镁缓泻，服后4～5小时内勿进食。治疗64例，用药1次治愈54.7％，服药3剂治愈率达98.4％。〔江苏中医杂志　1960；（10）：8〕
4. 治疗肠道鞭毛虫病　槟榔50g，打碎，水煎 2次得药液300ml，加蔗糖20g，早、晚饭前服。5剂为1疗程，可连服2个疗程。治疗37例，治愈30例，好转5例，无效2例。〔中西医结合杂志　　1987；7（8）：504〕
5. 治疗钩虫病　槟榔30g，南瓜子15g，水煎，加红糖30g，早晨空腹服，连服3天，1周后再服3天。治疗24例，均有效。一般服药6次粪检转阴。〔中华医学杂志　1957；43（5）：371〕
6. 治疗胃痛　槟榔15g，黑枣6g，水煎服，治疗胃痛，效果良好。〔新中医　1976；（6）：12〕
方剂选用：
1. 治疗寸白虫：槟榔二七枚。治下筛。以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓纳末，频服暖卧，虫出。出不尽，更合服，取瘥止。宿勿食，服之。
（《备急千金要方》）
2. 治疗诸虫在脏腑久不瘥者：槟榔半两（炮）为末。每服二钱，以葱蜜煎汤调服一钱。（《太平圣惠方》）
3. 治疗食积满闷成痰涎呕吐者：槟榔、半夏、砂仁、萝卜子、麦芽、干姜、白术各二钱。水煎服。（《方脉正宗》）
4. 治疗脾胃两虚，水谷不能以时消化，腹中为胀满痛者：槟榔二两，白术三两，麦芽二两，砂仁一两。俱炒燥为末。每早服三钱，白汤调服。（《方脉正宗》）
5. 治疗心脾痛：高良姜、槟榔等分（各炒）。上为细末。米饮调下。（《百一选方》）
6. 治疗干霍乱，上气冲急，欲闷绝，大小便不通：槟榔七枚。锉，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏，童子小便半盏，煎至一盏，去滓温服，日再。
（《圣济总录》槟榔汤）
7. 治疗下痢脓血，里急后重，日夜无度：芍药一两，当归五钱，大黄、黄芩、黄连、木香各一钱半，槟榔一钱。为末。每服三、五钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服。如未止，再服，不后重则止。（《素问病机保命集》导气汤）
8. 治疗小儿头疮，积年不瘥：槟榔水磨，以纸衬，晒干，以生油调涂之。（《太平圣惠方》）
配伍效用：
槟榔配伍大腹皮 槟榔苦辛降下，杀虫消积、下气通便、利水消肿，功擅行有形之积；大腹皮辛温行散，行气宽中、利水消肿，长于行无形之滞。二者合用，其行气消胀、利水消肿、消积除满之功效更著，用于治疗腹大如鼓、周身浮肿、小便不利之腹水证以及气滞食积之脘腹胀满、食欲不振、嗳腐吞酸等。
槟榔配伍鸡内金 槟榔行气导滞；鸡内金消积化食。二者合用，有消积化食、行气导滞之功效，用于治疗食积而有腹满、纳呆、泄泻等症者。
【注意事项】
宜忌：气虚下陷者慎服。
毒副作用：槟榔有毒，服用剂量过大，可致动物中毒和死亡。槟榔煎剂给小鼠灌胃的半数致死量为 120±24g/kg。槟榔对大鼠、田鼠、小鼠有致癌作用。有报告认为，其致癌物质为其所含的水解槟榔碱。该生物碱也可由槟榔碱水解后产生。亦有人认为，槟榔的致癌作用由其中所含的鞣质所致。给妊娠 6～15 天的小鼠口服槟榔能产生胚胎毒性，造成死胎或胎儿体重下降，骨骼生长发育迟缓等。
临床应用本品，常见的不良反应为恶心、呕吐、腹痛、头昏和心慌。冷服可减少呕吐。极少数可出现“消化性溃疡”并发呕血。过量服用槟榔可引起流涎、呕吐、昏睡与惊厥，如为内服引起者，可用高锰酸钾洗胃，并注射阿托品以解毒。
【医家论药】
“槟榔，入手、足阳明经。夫足阳明为水谷之海，手阳明为传导之官，二经相为贯输，以运化精微者也。二经病则水谷不能以时消化，羁留而生痰癖，或湿热停久，则变生诸虫，此药辛能散结破滞，苦能下泄杀虫，故主如上诸证也。”（《本草经疏》）
“槟榔，苦以破滞，辛以散邪，专破滞气下行。”（《用药心法》）
“其功有四：一曰醒能使之醉，盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然，苏东坡所谓‘红潮登颊醉槟榔’也。二曰醉能使之醒，盖酒后嚼之，则宽气下痰，余酲顿解，朱晦庵所谓‘槟榔收得为祛痰’也。三曰饥能使之饱，四曰饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盛如饱，饱后食之，则饮食快然易消。”（《本草纲目》）
“槟榔，主治诸气，祛瘴气、破滞气、开郁气、下痰气、去积气、解蛊气、消谷气、逐水气、散脚气、杀虫气、通上气、宽中气、泄下气之药也。方龙潭曰：如巅顶至高不清而为头痛寒热，下焦后重之气不利而为积痢肠澼，或胸痛引背、两胁胠满而喘逆不通，或气痞痰结、水谷不运而关格胀，或水壅皮肤、肢体肿胀而行动即喘；如奔豚脚气之下而上升，如五膈五噎之上而不下；或寸白虫结于肠胃之中，或疮痍癣癞流延于肌膜之外，种种病因，因于水谷不能以时消化，羁留而至疾者，此药宣行通达，使气可散，血可行，食可消，痰可流，水可化，积可解矣。”（《本草汇言》）
“槟榔……坠诸药下行，故治里急后重如神，取其坠也，必兼木香用之。补遗谓破滞气，泄胸中至高之气，由其性沉重，坠气下行，则拂郁之气散，至高之气下矣。又曰能杀寸白虫者，非能杀虫也，以其性下坠，故能逐虫下行也。”（《药鉴》）
附注：槟榔，因其纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹，故习称花槟榔。旧时医药家称形尖、长如鸡心者为鸡心槟榔、尖槟榔，简称尖槟，品质较佳；而称圆形扁者为大腹槟榔，又称大腹子，力略逊。槟榔有杀虫之功，与石榴皮配伍可杀灭多种寄生虫，而以杀寸白虫为上；又可破积下气，常与木香、香附、陈皮、枳实等配伍，以缓泻消积、利气行滞。有医家认为，鸡心槟榔降气破滞力大，而大腹槟榔长于治腹内水胀。
如将未成熟之槟榔果实放木甑内隔水蒸透，再用干湿柴烧烟熏干入药者，称为枣儿槟榔，亦名枣槟榔、枣儿槟。其味苦涩，有消食醒酒、宽胸止呕之功，主要用于食积气滞、胸膈痞闷、呕吐等证的治疗。
附药　大腹皮大腹皮（《药谱》）：为棕榈科植物槟榔 Areca catechu L. 的果皮。味辛、气微温。入脾、胃、大肠、小肠经。功能下气宽中，利水消肿。主治湿阻气滞所引起的脘腹痞胀，脚气，水肿等证。内服：煎汤，6～10g；或入丸剂。外用：煎水洗或研末调敷。现代药理研究证明，大腹皮有兴奋胃肠道的功能，其煎剂能使肠管收缩加强，紧张性提高。

苦楝皮
为楝科植物苦楝 Melia azedarach L. 或川楝 Melia toosendan Sieb. et Zucc. 的根皮或干皮。味苦，性寒。有毒。入脾、胃、肝经。功能：清热、燥湿、杀虫。主治：蛔虫、蛲虫、风疹、疥癣。内服：煎汤，6～9g（鲜品 30～60g ）；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。
【现代研究】
主要成分：苦楝含有多种苦味的三萜类成分。在根皮、干皮中的主要苦味成分为苦楝素（川楝素，Toosendanin）。亦含印楝波灵 A（Nimbolin A）、印楝波灵B（Nimbolin B）、葛杜宁（Gedunin）、苦里酮（Kulinone）、苦内酯（Kulactone）、苦洛内酯（Kulolactone）、苦楝子三醇（Meliantriol）
等。在干皮中还有正卅烷（Triacontane）、β-谷甾醇（β-Sitosterol）、葡萄糖和其他微量成分。
种子油含多种脂肪酸，主要成分为亚油酸、油酸。果实油含肉豆蔻酸、亚油酸、油酸、棕榈酸、棕榈油酸。
药理作用：
1. 驱虫作用　川楝、 苦楝的根皮或干皮中所含的苦楝素有驱蛔作用。其酒精提取物在体外对猪蛔，特别对其头部有麻痹作用。川楝素的作用较酒精提取物为强。与山道年相比，川楝素对蛔虫的作用慢而持久。川楝素低浓度（1:5000～1:9 000）时对猪蛔及其节段（头部及中部）即有明显的兴奋作用，表现为自发活动增强，间歇地出现异常的剧烈收缩，其运动的规律被破坏，并持续较长时间（10～24小时）。此种兴奋作用是苦楝素透过虫体表皮，直接作用于蛔虫肌肉，扰乱其能量代谢，导致收缩性疲劳而痉挛，最后使虫体不能附着肠壁而被驱除体外。较高浓度（1:1000以上），则可麻痹猪蛔，特别是麻痹其头部的神经节。所谓麻痹作用，可能是虫体长期受药物作用后而呈间歇性痉挛收缩的貌似静止状态。25％～50％苦楝皮药液在体外对小鼠蛲虫也有麻痹作用。苦楝皮提取液尚有一定的抗血吸虫作用。
2. 抗真菌作用　苦楝子乙醇浸液（1:4）在试管内对黄色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰毛癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、红色皮肤癣菌、星形奴卡菌等常见的致病性真菌，有较明显的抑制作用；热水提取物也有抗真菌作用。但水浸剂特别是煎剂较醇浸剂弱。
3. 对肌肉收缩的作用　实验表明：川楝素对骨骼肌由直接刺激引起的收缩反应有增强作用；对豚鼠平滑肌的自发收缩亦有增强作用，并可被阿托品所对抗。但对大鼠心肌由直接电刺激引起的收缩反应则有较明显的抑制作用。
4. 其他作用　川楝素 200mg/kg 灌胃，能使兔在体肠肌张力及收缩力增加，故用以驱虫时，不需另加泻药。其对肠肌的兴奋作用不被阿托品阻断，但能被抗组胺药苯海拉明所拮抗。
研究表明：川楝素有抗肉毒杆菌毒素的作用。川楝素能显著延长肉毒中毒标本对间接刺激收缩反应的麻痹时间，提示其能在神经肌肉接头处对抗肉毒的阻遏作用。对B型肉毒中毒亦有保护作用；与抗毒血清合用，可明显降低抗毒血清用量。川楝素及其衍生物对肉毒毒素中毒的动物有明显的治疗效果。但因其毒副作用大,化疗指数低，故无实用价值。
川楝皮和川楝素在一般剂量，对血象、血压、呼吸、子宫等均无明显影响。川楝素能使小鼠自发活动降低，但与戊巴比妥钠无协同作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗蛔虫病　苦楝根皮浓缩煎剂，每次40～60ml；或苦楝根皮浸膏片，每次4～8片，睡前给药1次，次晨7时（空腹）给药1次，连用2～3天，温水送服。
治疗4757例，排出蛔虫者4451例，占93.6％。排出100条以上者204例，200条以上者16例，500条以上者15例，600条以上者11例，最多1例达1125条。服药后排虫时间最早4小时，最迟84小时。复查130例，转阴率为 92.8％。〔中华内科杂志　1962；10（8）：491〕
2. 治疗绦虫病　苦楝根皮 60g（鲜品 120g），槟榔180g，加水1000ml，煎沸20分钟，滤出。将两次滤液混合煎煮浓缩至250ml，早空腹1次服完。小儿酌减。治疗500余例，治愈率达98％。〔临床验方集锦. 第1版. 福建科学技术出版社　1982：33〕
3. 治疗蛔虫性肠梗阻　鲜苦楝树皮150g，鲜葱白100g，共捣烂，加醋适量调匀，用少量面粉制成团状药饼，外敷脐周，药干燥后再换。治疗30例，用药后均在24～48小时内症状缓解，并排出蛔虫。〔湖南中医杂志　1986；（2）：50〕
4. 治疗滴虫性肠炎　苦楝皮、苦参各9g，石榴根皮、乌梅、生百部各6g，水煎内服，日1剂。治疗48例，服药3～12天，皆愈。〔湖南中医杂志1982；（1）：24〕
方剂选用：
1. 治疗小儿蛔虫：楝木，削上苍皮，以水煎取汁饮之，量大小多少。此为有小毒。（《备急千金要方》）
2. 治疗小儿虫痛不可忍：苦楝根白皮二两，白芜荑半两。为末，每服一钱，水一小盏，煎取半盏，放冷，待发时服，量大小加减，无时。（《小儿卫生总微论方》抵圣散）
3. 治疗蛲虫：楝根皮二钱，苦参二钱，蛇床子一钱，皂角五分。共为末，以蜜炼成丸，如枣大，纳入肛门或阴道内。（《药物图考》楝皮杀虫丸）
4. 治疗疥疮风虫：楝根皮、皂角（去皮子）等分。为末，猪脂调涂。（《奇效良方》）
5. 治疗瘘疮：楝树白皮、鼠肉、当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪脂三升。煎膏成，敷之孔上，令生肉。（《刘涓子鬼遗方》坐肉膏）
配伍效用：
苦楝皮配伍花椒 苦楝皮杀蛔虫；花椒杀虫止痛。二者合用，共奏杀虫止痛之功效，用于治疗蛔虫而有腹痛者。
苦楝皮配伍使君子 二者均有杀蛔虫之功效。相伍为用，其功效更强，临床可用于驱杀蛔虫。
【注意事项】
宜忌：体弱及脾胃虚寒者忌服。
毒副作用：苦楝皮与川楝素的毒性较山道年低,比较安全。但其外层栓皮毒性较大，应予刮去。不同产地的川楝素给小鼠灌胃的半数致死量亦不同，四川产者为277.0±46.1mg/kg；云南产者为479±63mg/kg；广西产者为1146±312.5mg/kg；在大鼠则为120.67±38.5mg/kg。
苦楝素对不同的动物毒性差异较大,其敏感程度依次为猪＞猫＞猴＞狗＞兔＞大鼠＞小鼠。苦楝素对胃有刺激性，以20～40mg/kg灌胃，能使大鼠胃黏膜发生水肿、炎症和溃疡。因此胃溃疡患者慎用。8～10mg/kg 给狗灌胃，常使狗呕吐。大剂量苦楝素能损害肝脏。10mg/kg 间日给犬灌胃五次,可引起肝细胞肿胀变性、肝窦极度狭窄、血清谷丙转氨酶及谷草转氨酶有不同程度的升高,该毒性随单次剂量的增加而加强,但一般无弥漫性的肝细胞坏死,故为可逆性的。如剂量减为8mg/kg 给予5次或15mg/kg 给予1次，则未见转氨酶升高。但肝病患者仍不宜应用。剂量一般应严格控制在5mg/kg (儿童)以下。口服大剂量苦楝素后，引起急性中毒的主要致死原因似为急性循环衰竭，此为血管壁通透性增加，引起内脏出血，血压显著降低所致。川楝素的作用慢而持久，在鼠体内一周以上才排完，有一定的蓄积性，故不宜连续使用。
临床应用本品一般无严重反应。治疗剂量偶有头晕、头痛、思睡、恶心、呕吐、腹痛、面红等，个别病人出现视力模糊、皮肤发痒等反应，无需特殊处理，可自行消失。严重反应或严重中毒时，可出现呼吸中枢麻痹，类似莨菪类植物中毒症状及内脏出血、中毒性肝炎、精神失常，严重者可因呼吸和循环衰竭而导致死亡。
为避免中毒，严重心脏病、胃溃疡、孕妇、贫血及体弱者慎用或忌用，肝病、肾炎患者禁用。
中毒救治：参见“川楝子”。
【医家论药】
“治游风热毒，风疹恶疮疥癞，小儿壮热，并煎汤浸洗。”（《日华子本草》）

使君子
为使君子科植物使君子 Quisqualis indica L. 的成熟果实。味甘，性温。入脾、胃经。功能：杀虫、消积、健脾。主治：蛔虫腹痛、小儿疳积、乳食停滞、腹胀、泻痢。内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：种子含使君子酸钾(Potassium quisqualate)，为主要驱蛔成分。亦含脂肪油约25%， 油中含油酸、棕榈酸、硬脂酸、亚油酸、肉豆蔻酸、花生酸、甾醇。尚含蔗糖、葡萄糖、果糖、戊聚糖、苹果酸、柠檬酸、琥珀酸和少量生物碱（葫芦巴碱）、吡啶及其同类物。
药理作用：
1. 抗寄生虫作用　实验证明：使君子酸钾对整体猪蛔有较强的抑制作用，但不能使之死亡。临床实验证明：使君子酸钾的驱蛔能力与新鲜使君子仁的效力相近，而逊于山道年。有报告认为，使君子中所含的吡啶与驱虫作用有关。亦有报告指出使君子固定油与蓖麻油混合剂对动物与人排虫率高，且无显著副作用。
体外实验中，使君子对蚯蚓、蚂蟥亦有较强的驱除作用。使君子粉对自然感染鼠蛲虫的小白鼠有一定程度的驱蛲作用；与百部粉剂合用，效力较单用为好，且对幼虫亦稍有作用。
2. 抑真菌作用　使君子水浸剂（1:3）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌，均有不同程度的抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗蛔虫病　使君子仁炒干，于早餐后1～2小时1次嚼吞。12岁以下10g，13岁以上20g。治疗116例，有效率68.9％。〔中华医学杂志　1955；（5）：
456〕
2. 治疗蛲虫病　使君子仁炒熟，于饭前半小时嚼食。小儿每日3～15粒，成人15～30粒，分3次服。15天为1疗程，隔1月再服1疗程。服药前后忌食浓茶。一般用药1～2疗程后，症状即可消失。〔江苏中医杂志　1960；（2）：34〕
3. 治疗肠道滴虫病　使君子炒黄，成人嚼服，儿童研末服。1岁以下每日3g，1～2次分服；1～3岁每日4.5g，成人日服1次，每次15g。连服3～5天为1疗程，必要时隔3～5天再服。治疗7例，其中成人3例，经1疗程治愈，婴儿4 例，经2～3疗程治愈。〔江苏中医杂志　1964；（10）：16〕
4. 治疗化脓性中耳炎　使君子、明矾、冰片，按4:3:1的比例配伍，使君子撬一小孔，分别塞入黄豆大的明矾1块，烧至明矾溶化，加冰片少许，共研细末。先用双氧水或生理盐水洗净患耳，擦干，再将药粉少许吹入患耳内，每日1次。治疗132例，全部治愈。轻者用药1次，重者2～3次即愈。〔湖北中医杂志　1985；（5）：26〕
方剂选用：
1. 治疗小儿蛔虫：使君子（去壳）为极细末，用米饮调，五更早空心服。（《补要袖珍小儿方论》使君子散）
2. 治疗小儿疳蛔：使君子十个（瓦上炒，为末），甘草（胆汁浸一夕）、白芜荑各一分，苦楝子五个（炮，去核）。上末之，每服一钱，水煎服。
（《幼科准绳》使君子散）
3. 治疗小儿痞块腹大，肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁三钱，木鳖子仁五钱。为末，水丸龙眼大。每以一丸，用鸡子一个破顶，入药在内，饭上蒸熟，空心食。（《简便单方》）
4. 治疗虫牙疼痛：使君子煎汤，频漱。（《濒湖集简方》）
配伍效用：
使君子配伍鸡内金、白术 使君子消疳化积；鸡内金运脾消食；白术健脾益气。三药共用，有消疳化积、健脾益气之功效，用于治疗小儿疳积、纳呆属脾虚者。
使君子配伍芦荟 使君子味甘性温，杀虫、消积、健脾；芦荟味苦性寒，清热、通便、杀虫。二者合用，其杀虫之功效更著，并能泄热消积、驱逐肠虫，用于治疗虫积腹痛、热壅便秘、小儿疳积发热、消化不良等症。
使君子配伍芒硝 使君子杀虫；芒硝泻下通便。二者合用，有杀虫通便之功效，临床用于驱杀蛔虫。
【注意事项】
宜忌：服药时忌饮热茶，以免引起呃逆、眩晕。
毒副作用：使君子毒性不大。但其浸膏水溶液给小鼠皮下注射数分钟后即呈抑制状态，呼吸缓慢不整，1～2小时后全身呈轻度惊厥,随即呼吸停止。最小致死量约为20g/kg。粗制品给犬口服26.6g/kg 可引起呕吐、呃逆。
临床应用本品，有呃逆及刺激胃黏膜引起恶心、呕吐等副作用。若大量食用或多服生品，则出现中毒症状，轻者表现为呃逆、头痛、眩晕、恶心、呕吐、出冷汗、四肢发冷；甚者可见抽搐、惊厥、呼吸困难、血压下降等。
曾有口服生使君子致过敏性肾炎、过敏性紫癜及中毒的报告。
中毒救治：轻度中毒出现呃逆者，可用使君子果壳煎水内服。亦可用绿豆60g，甘草30g，煎水内服。
【医家论药】
“凡杀虫药多是苦辛，惟使君、榧子，甘而杀虫，亦一异也。凡大人小儿有虫病，清晨空腹食使君子仁数枚，或以壳煎汤咽下，次日虫皆死而出也。或云七生七煨食亦良。此物味甘气温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热而止泻痢，为小儿诸病要药。”（《本草纲目》）
“使君子，为补脾健胃之要药。小儿五疳，便浊泻痢及腹虫，莫不皆由脾虚胃弱，因而乳食停滞，湿热淤塞而成。脾健胃开，则乳饮自消，湿热自散，水道自利，而前证俱除矣。不苦不辛，而能杀疳蛔，此所以为小儿上药也。”（《本草经疏》）
“使君子，凡小儿食此，亦不宜频而多，大约性滑，多则能伤脾也。但使君子专杀蛔虫，榧子专杀寸白虫耳。”（《本草正义》）
“使君子，甘温是温和之温，殊非温燥可比，故能助饮食之运化，而疏导肠中积滞，且富有脂液，所以滑利流通。《开宝》所谓小便白浊者，即指疳积症而言。凡小儿腹膨有积，每每小便如粉浆，此盖肾中输尿之路，分泄不清，即以饮食所化之精液，并入小溲而出，所见最多，非大人之赤白浊，不可误认。又谓其主泻痢，亦是疳积中之一症，惟其消化失职，以致大便改常，或为泄泻，或为积滞，此物又能助消化，且去积滞，故并治之，即濒湖所谓能益脾胃，除虚热，治小儿百病之意也。”（《本草正义》）

外用药及其他

血竭
为棕榈科植物麒麟竭 Daemonorops draco Bl. 果实及树干中的树脂。亦名骐驎竭（《雷公炮炙论》）、麒麟血（《太平圣惠方》）等。味甘、咸，性平。入心、肝经。功能：外用止血生肌敛疮，内服活血散淤止痛。主治：跌打损伤、淤血肿痛、外伤出血不止、瘰疬、臁疮溃久不合、淤血经闭、痛经、产后淤阻腹痛。外用：研末撒或入膏药内敷贴。内服：研末，1～1.5g；或入丸剂。
【现代研究】
主要成分：是一种树脂酯及血竭树脂鞣醇（Dracoresinotannol）的混合物，约含57%～82%；另含无定形的血竭白素（Dracoalban）约2.5%，黄色血竭树脂烃（Dracoresene）约14%，不溶性树脂0.3%，植物性渣滓18.4%，赭朴吩（Phlobaphen）0.03%，灰分8.3%。
有报告指出，血竭白素不是血竭中原有成分，而是由达马胶等树脂掺入而得到的，因此以血竭白素作为血竭的鉴别特征是不合适的。
商品原装血竭中含有血竭素（Dracorhodin）、血竭红素（Dracorubin）、（2s）5-甲氧基-6-甲基黄烷-7-醇（即黄烷醇）及苯甲酸等。
药理作用：
1. 抗菌作用　血竭的水浸剂（1:2），在试管内对堇色毛癣菌、石膏样毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、白色念珠菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。亦有报告指出：血竭对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、柠檬色葡萄球菌、奈氏球菌、白喉杆菌及伤寒杆菌有很强的抑菌作用；对大肠杆菌、绿脓杆菌、福氏痢疾杆菌等有较强的抑菌作用。
2. 抗炎作用　实验表明：血竭（10%）给小鼠灌胃2g/kg/d，连续7天，对二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀有明显的抑制作用。血竭混悬液（20%）涂布烫伤部位，可使烫伤部位之炎症消失，伤口明显缩小，呈结痂状，并有促进伤口愈合的作用。
3. 对血液流变性以及对血小板聚集功能的影响　研究表明：血竭可使血流通畅，防止血栓形成。能明显降低血红细胞压积、加快红细胞在直流电场中的电泳速度、抑制血小板的聚集和加快血小板的电泳速度；亦可降低全血及血浆黏度，但不显著。血竭尚有显著抗血栓作用；明显缩短优球蛋白溶解时间的作用；缩短家兔血浆再钙化时间和抗肝素作用。但对凝血时间、凝血酶原时间和血液黏度无明显影响。
4. 其他作用　血竭有明显增加血浆中cAMP的水平、降低血浆中cGMP的含量的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗上消化道出血　血竭粉，每次1g，日服4次，治疗期间适当补液。治疗270例，获得止血效果者249例。〔浙江中医杂志　1984；19（7）：302〕
2. 治疗面神经炎　血竭12g，麻子仁30g，混合捣烂如泥，分为3等份，分别摊在直径约5cm×5cm 大小的圆形纱布上，再将麝香面2g 分为3份，分别撒于表面。敷前先针刺患侧下关穴，成人直刺1～1.5寸，小儿5分许，强刺激，不留针，针毕，将药敷于耳前面神经分布区，7天换药1次。治疗100例，经2～3次治疗后，痊愈86例，好转14例。〔河南中医　1985；（4）：27〕
3. 治疗颈淋巴结核　血竭3g，露蜂房1个（瓦焙存性），麝香0.4g，山慈姑6g，明矾40g，研粉，用香油调敷患处，治疗颈淋巴结核有效。〔江苏中医杂志　1982；（60：25）
4. 治疗化脓性疾病　血竭、儿茶各10g，轻粉、铜绿、朱砂各5g，红粉4g，冰片6g，大珍珠（煅）2粒，共研细末，同鲜老鹳草60g，猪板油120g，共调，铁锤捣烂如糊状，调匀即成。将此膏分为2贴，每贴7天，第1贴后可见大量脓液流出，疮面收缩一半，第2贴后收口愈合。痊愈后忌食刺激性食物。〔河南中医　1984；（5）：527〕
5. 治疗痔疮　血竭18.6g、黄连21.7g、乌梅 9g、朱砂6.2g、枯矾43.4g、普鲁卡因10.5％、仙鹤草20g、赭石18.6g，制成药液后，注入痔核中央。治疗2013例，治愈率为94.2％。〔北京中医　1983；（3）：30〕
6. 治疗带状疱疹　血竭300g，儿茶60g，朱砂、炒乳香、炒没药、红花各45g，麝香、冰片各3.6g。共研极细末，密封收贮。每包装有2.1g。成人每次1包，每日3次，用温开水或黄酒送下。儿童减至半包，每日2～3次，用温开水送下。治疗11例，全部治愈，没有神经痛等后遗症。〔中医杂志　1965；（12）：18〕
方剂选用：
1. 治疗腹中血块：血竭、没药、滑石、牡丹皮（同煮过）各一两。为末，醋糊丸，梧桐子大，服之。（《摘元方》）
2. 治疗伤损筋骨，疼痛不可忍：麒麟血一两，没药一两，当归一两（锉，微炒），白芷二两，赤芍药一两，桂心一两。捣细罗为散，每服，以温酒调下二钱，日三、四服。（《太平圣惠方》）
3. 治疗一切不测恶疮，年深不愈：血竭一两，铅丹半两（炒紫色）。上二味，捣研为散，先用盐汤洗疮后贴之。（《圣济总录》血竭散）
配伍效用：
血竭配伍枯矾 血竭甘咸性平，外用止血生肌敛疮，内服活血散淤止痛；枯矾酸涩性寒，解毒、燥湿、止血。二者合用，共奏活血散淤、止血定痛、生肌敛疮之功效，用于治疗外伤出血疼痛以及瘰疬、臁疮溃烂，疮口日久不敛者。
血竭配伍乳香、没药 三者均有活血散淤、生肌止痛之功，相伍为用，其效更著，用于治疗外伤淤血肿痛；或疮疡溃后，久不敛口者。
血竭配伍自然铜 二者均有活血散淤止痛之功效。且自然铜能续筋接骨，相伍为用，共奏活血祛淤、续筋接骨之功效，用于治疗跌打损伤之筋断骨折而有疼痛者。
【注意事项】
宜忌：“凡血病无淤积者不必用。”（《本草经疏》）
毒副作用：血竭给小鼠灌胃的半数致死量为153.75～366g/kg。给家兔灌胃3g/kg/d和1.5g/kg　/d，连续90天，对血中红细胞、白细胞的数量、谷丙转氨酶活性、尿素氮含量及体重增长均无明显影响，对肝、肾功能未见损害，病理镜检除可见心肌细胞间微小血管有一定程度的扩张外，对脾、肝、肺、肾、肠、肾上腺等均无损害。
【医家论药】
“骐驎竭，木之脂液，如人之膏血，其味甘咸而走血，盖手足厥阴经药也。肝与心包皆主血故尔。河间刘氏云，血竭除血痛，为活血之圣药是矣。乳香、没药，虽主血病，而兼入气分，此则专于血分者也。”（《本草纲目》）
“骐驎竭，甘主补，咸主消，散淤血、生新血之要药。故主破积血金疮，止痛生肉，主五脏邪气者，即邪热气也。带下者，湿热伤血分所致也。甘咸能凉血除热，故悉主之。”（《本草经疏》）
“血竭，助阳药中同乳香、没药用之者，取以调和血气，而无留滞壅毒之患。”（《本经逢原》）

密佗僧
《本草纲目》为粗制氧化铅。产于广东、湖南、湖北、福建等地。用长铁棍在溶化的铅液中旋转几次，部分溶铅黏附在铁棍上，然后取出浸入冷水中，溶铅冷却后变成氧化铅固体，即为密佗僧；以往取自方铅矿提炼银、铅时沉积于炉底的副产品。亦名蜜佗僧（《雷公炮炙论》）、炉底（《本草纲目》）等。味咸、辛，性平。有毒。入肝、脾经。功能：消肿杀虫、收敛防腐、坠痰镇惊。主治：痔疮、肿毒、溃疡、湿疹、狐臭、创伤、久痢、惊痫。外用：研末撒或调涂。内服：研末，0.3～1g；或入丸散。
【现代研究】
主要成分：主要含氧化铅。亦含砂石、金属铅及二氧化铅等少量夹杂物。
药理作用：
1. 抗真菌作用　密佗僧水浸剂（1:3）在试管内对堇色毛癣菌、铁锈色小芽孢癣菌、星形奴卡菌等多种皮肤真菌有不同程度的抑菌作用。2%的密佗僧膏在试管内对共心性毛癣菌、堇色毛癣菌、红色毛癣菌及铁锈色小芽孢癣菌有抑制作用；4%的密佗僧膏对絮状表皮癣菌、石膏样毛癣菌、足跖毛癣菌、趾间毛癣菌、许兰黄癣菌及其蒙古变种等亦均呈抑制作用。
2. 其他作用　外用能收缩黏膜溃疡处血管，使分泌物减少，并有减轻炎症、保护溃疡面的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　密佗僧、龟板各2.1g，红糖15g，将药研末，红糖另化糖水，于疟疾发作前2小时1次服完。治疗100余例，效果良好。〔贵州中草药验方选.第1 版．贵州人民出版社，1974：12〕
2. 治疗失语　密佗僧2g，研极细末，茶水顿服。治疗因车祸惊恐引起的失语1例，1剂即愈。随访3年，未复发。〔北京中医学院学报　1984；（6）：
22〕
3. 治疗白癜风a. 密佗僧10g，白附子、白芷各6g，雄黄3.5g。共研细末。用切成平面的黄瓜尾蘸药粉用力擦患处。治疗34例，用药5～6次而愈者13例，8～10次而愈者16例，好转5例。〔山东中医杂志　1985；（1）：14〕
b. 密佗僧60g，硫黄30g，轻粉5g，枯矾10g，共研细末，调入地塞米松霜即成。外搽患处，每日3～5 次。治疗22例，其中治愈16例，好转4例，总有效率为90.9％。〔贵阳中医学院学报　1987；（1）：53〕
c. 密佗僧、硫磺、枯矾、雄黄、蛇床子各6g，梅片3g。共研细末，用凡士林调成软膏外擦患处，日1次。治疗30例，痊愈24例，好转5例，无效1例。
〔云南中医杂志　1987；（5）：10〕
4. 治疗神经性皮炎　密佗僧18g，土槿皮、蛇床子、百部根各30g，五倍子25g，轻粉6g。共研细末备用。先洗净患处，再用醋调药粉呈糊状，敷贴患处。上盖一层油纸，每日换药1次。病程较短，病情较轻者，可用纱布保药糊擦患处，日擦数次。治疗16例，均有效。随访1～3年无复发。〔中华皮肤科杂志　1965；（6）374〕
5. 治疗湿疹　密佗僧10g，黄柏5g，冰片0.5g。共研细末，以香油调匀。用竹板涂药于病损处，每日午前换药一次。治疗50例，临床痊愈48例，显效2例。追踪3～6个月，未见复发。〔中华皮肤科杂志　1966；（1）：44〕
6. 治疗狐臭　密佗僧1份（研粉），生大蒜3份（去皮），共捣如泥。每取5g，平摊于清洁纱布敷料上，贴于腋下，用胶布固定，每日1次，7日为1疗程，一般2～4周获效。治疗11例，结果痊愈7例，好转3例，无效1例（病程18年）。另用于治疗足心出汗后所致臭味（足心局部敷用 1 周），亦获良效。
〔浙江中医杂志　1966；9（4）：29〕
7. 治疗复发性口疮　密佗僧3g，研极细末，醋调漱口。另用密佗僧10g，白芷6g，共研极细末，蛋黄油调搽，见效迅速。〔湖南中医学院学报　1988；（1）：46〕
方剂选用：
1. 治疗赤白痢，所下不多，遍数不减：密佗僧三两，烧令黄色，细研如粉。每服一钱，以醋茶调下，日三服。（《太平圣惠方》）
2. 治疗脚丫湿烂：密佗僧一两，轻粉一钱，熟石膏二钱，枯矾二钱。为末，湿则干敷，干则桐油调搽。（《洞天奥旨》佗僧散）
3. 治疗口舌生疮：蒲黄、黄药子各半两，密佗僧、黄柏、甘草各一两。上为细末，干贴口疮上。（《普济方》佗僧散）
【注意事项】
宜忌：体虚者忌服。
“大都可外敷，不可内服。”（《本草经疏》）
毒副作用：本品内服剂量过大或小剂量长期服用均可导致中毒。急性中毒的临床表现以消化道症状为主：口内有金属味、流涎、恶心呕吐、腹痛腹泻。
亦可出现贫血、黄疸、头痛、谵妄、肢体麻木、瘫痪等症状；甚者可出现心、肾功能衰竭。慢性中毒则多表现为：面色土黄或灰白、齿有铅线、腹部经常绞痛、头晕、失眠、食欲减退、四肢乏力、肌肉关节疼痛；甚者可出现垂腕、瘫痪、谵妄、惊厥、昏迷。
临床曾有内服本品治疗疟疾，1日内服用15g而致急性铅中毒的报告。临床症见脐周绞痛，伴呕心、呕吐； 龈缘铅线（+），脐周触痛明显等。亦有连服密佗僧计9g产生毒性反应的报告。
中毒救治：参见“铅丹”。
【医家论药】
“密佗僧，感铅银之气，其性重坠下沉，直走下焦。故能坠痰止吐，消积，定惊痫，治疟痢，止消渴，疗疮肿。”（《本草纲目》）
“密佗僧感银铜之气而结，故其味咸辛气平，有小毒。久痢、五痔，大肠湿热积滞也，辛主散结滞，咸主润下除热，大肠清宁，则久痢五痔自瘳矣。”（《本草经疏》）

露蜂房
为胡蜂科昆虫大黄蜂 Polistes mandarinus Saussure 或同属近缘昆虫的巢。味甘，性平。有毒。入胃经。功能：祛风、攻毒、杀虫。主治：惊痫、风痹、瘾疹瘙痒、乳痈、疔毒、瘰疬、痔漏、风火牙痛、头癣、蜂螫肿痛。外用：研末调敷或煎水熏洗。内服：煎汤，6～12g；或烧存性研末。
【现代研究】
主要成分：主要含蜂蜡及树脂。尚含一种有毒的挥发油“露蜂房油”及钙、铁、蛋白质、水分等。
药理作用：
1. 促进血液凝固作用　露蜂房的醇、醚及丙酮浸出物皆有促进血液凝固的作用,尤以丙酮浸出物的作用最强，且较市售各种止血剂为优。
2. 对心血管系统的作用　露蜂房的醇、醚及丙酮浸出物均能增强心脏运动，使血压一时下降，并有利尿作用。
在家兔耳灌流液中注入蜂房提取物，可使家兔耳血管明显扩张。在离体蛙心灌流实验中，0.05%的蜂房成分溶液可使心运动振幅稍增大，0.5%之溶液可使振幅明显增大，5%溶液反使振幅减小，运动不规则，搏动率减少，并几乎接近停止。但若更换新灌流液并稍加机械刺激，仍可恢复正常。
3. 抗炎作用　蜂房水提取液给小鼠皮下注射或口服，对小鼠巴豆油性耳水肿有明显抑制作用，对于切除双侧肾上腺的小鼠该作用仍出现。蜂房水提取液对大鼠蛋清性足肿胀、小鼠棉球性肉芽肿亦有明显抑制作用。皮下注射蜂房水提取液5.0g/kg，其抗炎作用与氢化可的松50mg/kg相仿。
4. 镇痛、降温作用　蜂房水提取液给小鼠灌服，对腹腔注射醋酸诱发的扭体反应有显著抑制作用；给小鼠皮下注射，可使小鼠正常体温降低，该作用与柴胡粗皂甙及阿司匹林降低正常大鼠体温的作用相似。
5. 其他作用　露蜂房的挥发油尚有驱杀绦虫的作用，但因其毒性强，能致急性肾炎，故不宜作驱虫药。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗痢疾　用蜂房每次2g，研末冲服，日4次，小儿减半。治疗8例急性菌痢，3～8天全部治愈。〔陕西新医药　1979；（11）：51〕
2. 治疗痈疮肿毒　露蜂房（炒黑存性，研粉）粉20g，猪胆汁30ml（加1倍水煮沸，凉后待用），调匀，再加30g 凡士林配成软膏。用时将药膏抹在纱布上，用胶布固定于患处，治疗痈疮肿毒（乳腺炎、急性化脓性腮腺炎、急性淋巴结炎、痈、疖、蜂窝织炎等）30 例，治愈 29 例，无效1例。〔赤脚医生杂志　1974；（3）：21〕
3. 治疗脓疱疮　蜂房6g，龙胆草6g，苦参10g，枯矾3g，共研细末，加黄豆8粒炒黑研粉，用香油调成糊剂敷于患处，每日换药2次，治疗37例，3～5天均愈。〔山东中医杂志　1990；9（3）：48〕
4. 治疗急性乳腺炎　露蜂房撕碎置铁锅内文火焙至焦黄，研细末。每4小时服3g，以热黄酒30g冲服。3天为1疗程。治疗26例，痊愈23例，进步1例，无效2例，平均治愈时间2.1天。〔中医杂志　1963；（11）：7〕
5. 治疗化疗后组织坏死　蜂房炭、生川军、姜黄、蜈蚣、五倍子各10g，花椒3g，枯矾3g，冰片5g。共研细末，用时以蜂蜜调涂患处。日1次，干则茶水润之。治疗49例，平均痊愈天数为7.5天。〔中医杂志　1993；（1）：21〕
6. 治疗肛门湿疹　露蜂房、苦参、白藓皮、蛇床子各30g，大黄、白芷、紫草各15g，五倍子12g，花椒10g。上药用冷水浸泡20分钟，煎煮取汁约1000ml，倒入盆中，加入冰片、芒硝各6g搅拌均匀，待药液转温后坐浴20分钟左右，早晚各1次。治疗123例，总有效率为94.5%。〔上海中医药杂志1989；（9）：21〕
7. 治疗早泄　露蜂房、白芷各10g，烘干研末，醋调成面团状，临睡前敷神阙穴上，外盖纱布，胶布固定，日1次。治疗43例，经敷5～7次，皆效。
〔浙江中医杂志　1991；（2）：86〕
8. 治疗尖锐湿疣　露蜂房、板蓝根、苦参、生香附、木贼草各250g，加水5000ml，煎煮1小时，滤药液约2000ml，再兑入陈醋500ml，即成疣灵搽剂。
用药前，常规消毒患处及周围组织，然后用棉签蘸疣灵搽剂涂于尖锐湿疣上，日3～5次，2周为1疗程。治疗43例，共72个尖锐湿疣，治疗后消失69个（41例），无效3个（2例）。〔江苏中医　1991；（2）：22〕
9. 治疗梅核气　露蜂房80g，鸡内金40g，研细末，蜂蜜120g，溶黄蜡120g，制丸(3g/丸)，每服3丸，日3次，空腹服。上方1剂为1疗程。治疗21例，痊愈16例，显效3例，有效2例。一般用药1疗程即愈。如不愈，隔2天后继续用第2疗程。用药期间，忌食辛辣刺激之品。〔湖北中医杂志　1992；（2）：21〕
10. 治疗牙痛a. 露蜂房适量置于适量纯乙醇中，点火燃烧待成黑灰后，用指头蘸蜂房灰涂于患牙，一般4～5分钟痛止。治疗龋齿牙痛58例，显效21例，有效33例，无效4例。〔新中医　1982；（12）：51〕
b. 露蜂房20g，煎浓汁含漱口，治疗多年风火牙痛，几次即愈，未见复发。〔四川中医　1985；（6）：31〕
c. 露蜂房40g，白蒺藜20g，谷精草30g，焦栀子15g，生甘草6g。随证加减，水煎服。如牙痛剧烈，急用蜂房或蜂房蒂1块咬嚼，勿吞其渣，止痛速效。
〔四川中医　1986；（12）：45〕
方剂选用：
1. 治疗瘰疬生头，脓水不干，疼痛：露蜂房一两，蛇蜕皮半两，玄参半两，黄芪三分，杏仁一两（汤浸，去皮、双仁，研），乱发如鸡子大，黄丹五两。
上药细锉，用麻油一斤，先煎发及杏仁，候发消尽，即以绵滤去渣，都入铛中，将前药煎令焦黄，又滤去滓，下黄丹，以柳木蓖不住手搅，候熬成膏，即倾于磁合中盛，旋取涂于帛上贴之。（《太平圣惠方》蜂房膏）
2. 治疗蜂螫人：露蜂房末，猪膏和敷之。（《备急千金要方》）
3. 治疗小儿脐风湿肿久不瘥：露蜂房，烧末敷之。（《子母秘录》）
配伍效用：
露蜂房配伍蝉蜕 露蜂房祛风解毒；蝉蜕疏风止痒。二者伍用，有祛风止痒之功效，用于治疗瘾疹瘙痒等症。
露蜂房配伍全蝎、僵蚕、山慈菇 露蜂房攻毒止痛；全蝎、僵蚕解毒散结、通络止痛；山慈菇解毒散结、抗肿瘤。四药合用，有抗癌止痛、解毒散结之功效，用于治疗多种癌肿疼痛。
露蜂房配伍蜈蚣、明矾 露蜂房杀虫解毒；蜈蚣解毒散结、祛风通络；明矾解毒杀虫、燥湿止痒。三者研粉油调外用，有解毒杀虫止痒之功效，用于治疗头癣瘙痒等症。
露蜂房配伍玄参、黄芪、蛇蜕 露蜂房解毒消肿；玄参凉血解毒；黄芪益气托毒生肌；蛇蜕祛风解毒。诸药伍用，有解毒排脓生肌之功效，熬膏外敷，用于治疗瘰疬溃后，脓水不尽之症。
【注意事项】
宜忌：气血虚弱者慎服。
毒副作用：露蜂房水提取液，给小鼠静脉注射的半数致死量为12.00±0.38g/kg，皮下注射的半数致死量为32.33±2.31g/kg。当静脉或皮下注射中毒量时，小鼠自发活动减弱，逐渐发展为步履蹒跚、共济失调、呼吸抑制，最终死于呼吸衰竭。
曾有服用露蜂房油致实验动物急性肾炎的报告。
本品中毒症状，早期多表现为食欲不振、疲倦、恶心、呕吐，继而出现头痛、腰痛，面部及四肢浮肿、少尿等。
中毒救治：
1. 早期静脉点滴低分子右旋糖酐，以保护红细胞不被破坏。
2. 20%甘露醇或25%山梨醇125～200ml，在30分钟内快速静脉输入。如果在2～3小时内尿量增加（每小时尿量达40ml以上），则可确定少尿系由脱水引起，可继续应用，每日2～3次。并酌情补充其他液体，以纠正脱水。
3. 酌情选用对肾脏损害较小的抗生素类药物，如青霉素、红霉素、新生霉素等，以防止感染。
4. 中草药治疗：陈皮9g，泽泻12g，赤小豆30g，小蓟15g，大腹皮9g，白术9g。水煎服。
【医家论药】
“露蜂房，阳明药也。外科齿科及他病用之者，亦皆取其以毒攻毒，兼杀虫之功耳。”（《本草纲目》）
“治牙齿疼，痢疾，乳痈；蜂叮，恶疮，即煎洗。”（《日华子本草》）

马钱子
为马钱科植物马钱 Strychnos nux-vomica L. 或云南马钱 Strychnos pierriana A. W. Hill 的成熟种子。亦名番木鳖（《飞鸿集》）。味苦，性寒，有大毒。入肝、脾经。功能：散结、消肿、通络、止痛。主治：咽喉痹痛、痈疽肿毒、风湿痹痛、麻木瘫痪、跌扑损伤。并治面神经麻痹，重症肌无力。外用：醋磨涂，研末吹喉或调敷。内服：入丸、散，0.3～0.6g（一日量）。
【现代研究】
主要成分：马钱子主要成分为生物碱。其中主要是番木鳖碱(Strychnine，即士的宁)、伪番木鳖碱(Pseudostrychnine)、马钱子碱(Brucine,即布鲁生)、伪马钱子碱(Pseudobrucine)、番木鳖次碱（Vomi- cine）、奴伐新碱(马钱子新碱，Novacine)、α-可鲁勃林(α-Colubrine)、β-可鲁勃林(β-Colubrine)、土屈新碱(Struxine)等。
尚含异番木鳖碱(Isostrychnine)，番木鳖碱氮氧化物(Strychnine N-oxide)，异番木鳖碱氮氧化物(Isostrychnine N-oxide)，异马钱子碱(Iso-brucine)，马钱子碱氮氧化物(Brucine N-oxide)，4-羟基-3-甲氧基番木鳖碱(4-Hydroxy -3-methoxystrychnine)，4-羟基-番木鳖碱(4-Hydroxy-strychnine)，异马钱子碱氮氧化物(Isobrucine N-oxide)，2-羟基-3-甲氧基番木鳖碱(2-Hydroxy-3-methoxystrychnine)，15-羟基番木鳖碱(15-Hydroxystrychnine)，原番木鳖碱(Protostrychnine)等。
此外，还含有番木鳖甙(Loganin或Loganoside)，绿原酸(Chlorogenic acid)等。
士的宁、马钱子碱在高温下容易氧化分解，且随炮制温度的增高及时间的延长而降低，因此在炮制品中士的宁和马钱子碱的含量均较生品为低。但是，在相同的条件下，马钱子碱较士的宁更易分解破坏。加热后，士的宁、马钱子碱及其N-氧化物转变为相应的异构体。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　马钱子所含的士的宁对整个中枢神经系统都有兴奋作用，首先兴奋脊髓的反射机能，其次兴奋延髓的呼吸中枢及血管运动中枢，并能提高大脑皮层感觉中枢的机能。特别是对脊髓有高度选择性。
研究表明：士的宁能兴奋脊髓的反射机能。脊髓对士的宁有高度的敏感性，治疗剂量的士的宁不仅能阻断脊髓中润绍细胞（Renshaw Cell）对运动神经元的抑制，也能阻断中枢抑制性递质甘氨酸对脊髓中间神经元及运动神经元的突触后抑制，从而使神经冲动在脊髓和神经元中易于传导，并能提高脊髓反射兴奋性，因此可缩短脊髓反射时间，增高反射强度，且不破坏脊髓中枢的交互抑制过程。给蛙皮下注射0.02％硝酸士的宁溶液0.5ml可见反射兴奋提高，轻触皮肤即可引起动物震颤，给截除大脑的猫静脉注射0.01％硝酸士的宁0.2mg/kg，也见其反射性增高。但中毒剂量的士的宁能破坏脊髓中枢的交互抑制过程，可出现强直性惊厥。由于脊髓兴奋性的提高，所以对骨骼肌和内脏平滑肌紧张度也增加，故对肌无力、遗尿症、性衰弱等有效。
士的宁对延髓有兴奋作用。士的宁能提高血管运动中枢的兴奋性，给箭毒麻醉的犬静脉注射硝酸士的宁2mg/kg，血压立刻升高并长时间持续在高水平，但若破坏动物的延髓，则血压随即下降，增大士的宁剂量血压也不再上升。士的宁亦能提高呼吸中枢的兴奋性，使呼吸加深加快，在上述中枢被抑制时其作用更加明显。
士的宁尚可兴奋迷走神经中枢而使心动徐缓。对咳嗽中枢也有一定的兴奋作用。
士的宁能增强大脑皮层的兴奋和抑制过程。小剂量的士的宁能加强皮质的兴奋过程，促使处于抑制状态的病人苏醒。且能提高味觉、触觉、听觉及视觉等感受器官的功能。对于实验性神经官能症的狗和猴，治疗剂量的士的宁能促使其兴奋和抑制过程之间的正常关系的恢复。而接近中毒剂量的士的宁，则在短暂的提高兴奋过程后即发生超限抑制现象。
此外，士的宁尚可兴奋植物神经中枢，增进胃肠蠕动和食欲，刺激骨髓活跃造血机能，故可缓解再生障碍性贫血。
2. 镇痛作用　马钱子碱有显著的镇痛作用。小鼠醋酸扭体法实验表明：其镇痛作用弱于哌替啶，但持续时间却较之长约4倍。小鼠热板法亦表明：马钱子碱在一定剂量和时限内均有明显镇痛作用。士的宁则无明显镇痛作用。
3. 对消化系统的影响　病人肠瘘管直接测验证明，士的宁对人体胃肠平滑肌没有兴奋作用，但因其具有强烈苦味，可刺激味觉感受器反射性的增加胃液分泌，故可促进消化机能及增进食欲。动物(羊)实验还表明：适量马钱子粉内服，可兴奋瘤胃，能治疗前胃弛缓；而用量过大反会抑制瘤胃蠕动，使前胃弛缓加重。
4. 对呼吸系统的作用　马钱子碱的作用为士的宁的1/8。据报道，马钱子碱对氨水及二氧化硫引起的小鼠咳嗽，有较强的镇咳作用，其强度超过可待因，且口服较腹腔注射作用显著。小鼠酚红排泌法证明，马钱子碱40mg/kg有明显的祛痰作用，强度与氯化铵无显著差别，平喘作用较弱。动物实验还表明：当用药时间延长，用量增加时，能加强家兔抗组胺的作用。
5. 对病原微生物的作用　马钱子水煎剂（1:2）在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽孢癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
体外实验表明：0.1％的马钱子碱能完全抑制流感嗜血杆菌、肺炎双球菌、甲型链球菌和卡他球菌的生长。
6. 其他作用　高浓度马钱子煎剂能抑制淋巴细胞的有丝分裂，而低浓度时则能促进细胞的有丝分裂。
马钱子碱对感觉神经末梢有麻痹作用，5%～10%马钱子碱溶液可使口腔黏膜麻醉。在离体肌肉神经标本上，极大剂量的马钱子碱和士的宁，均可阻断神经肌肉传导而呈现箭毒样作用，在整体动物上，此种作用被全身性惊厥所掩盖。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗中风偏瘫　制马钱子300g，水蛭、白花蛇、川芎、蜈蚣各30g，共研细粉装胶囊，每粒含药粉约0.3g，于每晚睡前口服1～5粒，服后卧床休息，切忌下床走动。治疗中风偏瘫患者100例，治愈31例，显效38例，好转24例，无效 7例。〔河北中医　1988；10（1）：5〕
2. 治疗癫痫　马钱子120g，全蝎、广地龙、石菖蒲、制半夏、僵蚕、乳香、没药、生草各40g，生绿豆60g，制成马蝎散，每日用量为：3岁以下0.5g；4～7岁0.7～1.2g；8～15岁1.2～1.8g；16 岁以上1.8～2.4g，最大剂量不超过3g。每晚睡前半小时黄酒冲服，小儿用温开水冲服。亦可装胶囊服。45天为1疗程。开始同时服抗癫痫西药，逐渐减量，至第四疗程停服。治疗40例，临床控制14例，显效19例，有效6例，无效1例。〔上海中医药杂志1986；（7）：32〕
3. 治疗关节炎a. 马钱子和麻黄等量，二药同煎煮后弃去麻黄，取马钱子，沙炒或油炙，研末即成风痛散。首次0.6～0.9g，渐增至1.5～1.8g，每晚用黄酒一匙或温开水送服，以出现轻微头晕反应为适宜之治疗量。治疗慢性风湿性关节炎58例,减轻18例,缓解17例；治疗慢性类风湿性关节炎16例，减轻9例；治疗慢性肥大性关节炎5例，有效3例；治疗一般性关节酸痛24例，有效13例。〔福建中医药　1983；（6）：35〕
b. 生马钱子30g，白花蛇2条，蜈蚣、乌梢蛇、地鳖虫、地龙各50g，赤芍100g，生甘草60g，制成蜜丸300丸，每丸含生马钱子0.1g。成人初服每日2次，每次2丸，如无中毒反应，每次再加1丸，最多每日不超过12丸，饭后吞服，服至全身肌肉轻微抽动为最佳治疗量。治疗类风湿性关节炎37例，治愈18例，显效12例，好转4例，无效3例。〔陕西中医　1987；8（1 1）：34〕
4. 治疗腰腿痛　马钱子700g，全蝎、地龙各 70g，鹿角胶50g，甘草30g，朱砂10g，制成胶囊，每粒0.5g，每晚睡前糖开水送服2粒，20天为1个疗程，若无效可加服1粒，一般1～3疗程可愈。治疗204例，痊愈112例，显效67例，好转16例，无效9例。〔辽宁中医杂志　1988；（11）：17〕
5. 治疗腰椎间盘脱出症　马钱子6 000g，土鳖虫、川牛膝、甘草、麻黄、乳香、没药、全蝎、僵蚕、苍术各720g，制成散剂装胶囊，每粒含散剂 0.25～0.5g，炮制后马钱子约占总量的40％。每晚临睡前服药1次，自5粒开始，每晚增加1粒，最多不超过10粒，连续2周为1个疗程。治疗40例，临床痊愈24例，显著进步10例，进步4例，无效2例。多数病例在药后第2～3周出现疗效。〔中医杂志　1980；21（7）：524〕
6. 治疗坐骨神经痛　马钱子45g，制乳香、没药、麻黄、肉桂、全虫各30g，研细末装胶囊，每粒重0.25g，每次2～4粒，日服2次，3周为1个疗程，治疗38例，痊愈27例，显效9例，无效2例。〔上海中医药杂志　1988；（7）：23〕
7. 治疗癃闭　番木鳖子去毛，文火煨至鼓起为度，研末，每次吞服0.6g，每日2次。治疗前列腺肥大致小便不通20例，用药后19例小便通利，症状消失，其中服药1～2日见效者18例，1例无效。〔浙江中医杂志　1984；（9）：397〕
8. 治疗不射精症　制马钱子0.3g，蜈蚣0.5g，冰片0.1g，共研细末，于每晚睡前1.5小时吞服。治疗功能性不射精症99例，治愈70例，好转3例，无效26例。〔中医杂志　1986；（9）：35〕
9. 治疗面神经麻痹a. 马钱子适量，置清水中浸泡24小时后捞出，沿纵轴切成厚约1mm的薄片，将其间隔0.5cm排列黏附于橡皮膏上，然后贴于患侧面颊。7日换药1次。治疗52例，全部治愈。其中用药1次痊愈者42例，2次痊愈者8例，3次痊愈者2例。〔中级医刊　1989；91〕：45〕
b. 将丰满的马钱子在治疗前一天浸泡在少许温水中，用时取出马钱子用小刀横切成两瓣，然后把切面贴于太阳穴和下关穴上，再用胶布将药全部覆盖固定，隔日换药1次。换药3～4次后患侧眼裂闭合好转时，加贴颊车穴；太阳穴和下关穴则改为隔日交替贴药。治疗周围性面神经麻痹45例，均痊愈，随访观察1年以上未见复发。〔中西医结合杂志　1992；12（5）：276〕
10. 治疗眶上神经痛　生马钱子0.9g，置麻油灯上烧成灰，与蝉衣9g，共为细末，以黄酒120g一次冲服。治疗13例，均愈，其中服药1剂而愈者11例，服药2剂而愈者2例。〔新中医　1976；（5）：55〕
11. 治疗三叉神经痛　生马钱子30g，川草乌、乳没各15g，共研细末，以香油、清凉油各适量调成膏，贴患侧太阳、下关、颊车或阿是等穴，每次1～2穴，2天换1次，治疗134例，痊愈98例，好转36例。〔湖南医药杂志　1982；（4）：13〕
12. 治疗重症肌无力　炙马钱子粉装胶囊，每粒装0.2g，每次1粒，每日3次，饭后开水送下。每隔2～4日增服1次，逐渐加至7粒止。如不足7 粒而自觉机体面部有一过性肌肉抽动或跳动时，不可复增加。原服新斯的明等药者，随肌力逐步增强，可减少用量，直至停药。同时据证而配服相应中药。治疗8例，近期治愈4例，好转1例，无效3例。〔浙江中医杂志　1986；（1）：27〕
13. 治疗带状疱疹　生马钱子去皮，以普通食醋磨成糊状，用毛笔或洁净鸡毛、鹅毛蘸药糊涂擦患部，待药糊自然干燥。治疗12例，均于用药后半小时疼痛减轻或消失。用药1天水疱干涸、红肿及皮疹消退者8例，用药2天者1例，用药3天者3例。12例均于7～10天内脱痂痊愈。未见毒副作用。〔新医学1985；16（2）：633〕
14. 治疗银屑病　马钱子35g，用香油炸鼓起来，轧成细末，核桃仁12个炒焦轧细，朱砂6g，三味药拌匀，然后加入水银35g（先加适量香油），混匀做成鸡蛋黄大小的药丸15个。患者肚脐清洗后，取药丸1个放入脐内固定，24小时后更换新药丸。用过的药丸可用之外擦皮损处。治疗52例，排除季节因素，痊愈28例，显效21例，无效3例。〔山东中医杂志　1989；（1）：21〕
15. 治疗手足癣　生马钱子适量，放入香油锅中，炸至鼓起，切开呈黄色时即可，滤渣后用其药油。先将手足洗净，将药油涂于患处，边搓边用火烤,隔日1次，5次为1个疗程。禁忌药液入口中。治疗64例，治愈60例，好转4例。〔陕西中医　1986；（4）：174〕
16. 治疗慢性下肢溃疡　生马钱子20g，黄丹30g，麻油150ml，黄蜡适量制成马钱子膏，涂于疮面，3日更换1次，治疗22例，痊愈19例，明显好转2例，好转1例。一般3～5次即可痊愈。〔陕西中医　1987；（1）：35〕
17. 治疗格林-巴利综合征　马钱子（麻油酥制）10g，地龙（烙干）40g，甘草（焙干）50g，研细末，混匀。日服2g，连服5日。然后，年龄小于18岁者日服4g，大于18岁者日服6～8g。均分2次于早晚饭后1小时冲服，10日为1疗程，疗程间隔3～5日。治疗16例，经治2～5疗程，全部获愈。〔江西中医药1991；（5）：28〕
方剂选用：
1. 治疗喉痹作痛：番木鳖、青木香、山豆根等分。为末吹。（《医方摘要》）
2. 治疗痈疽初起，跌扑内伤，风痹疼痛：番木鳖（入砂锅内，黄土拌炒焦黄为度，石臼中捣磨，筛去皮毛，拣净末）、山芝麻（去壳，酒炒）、乳香末（箬叶烘出汗）各五钱，穿山甲（黄土炒脆）一两。共研末。每服一钱，酒下，不可多服，服后避风，否则令人发战栗不止，如人虚弱，每服五分。
（《救生苦海》马前散）
【注意事项】
宜忌：孕妇及体虚者忌服。
“气血虚弱、脾胃不实者，慎勿用之。”（《本草经疏》）
毒副作用：士的宁、马钱子碱和马钱子仁给小鼠灌胃的半数致死量分别为3.27mg/kg、233mg/kg 和234.5mg/kg，给小鼠腹腔注射的半数致死量分别为1.53mg/kg、69mg/kg和77.76mg/kg。马钱子碱给狗静脉注射的半数致死量为8mg/kg。
番木鳖碱毒性较大，安全范围小。剂量过大，易引起中毒，使脊髓兴奋性过度提高，破坏了正常的交互抑制，出现颈项强直，瞳孔散大、呼吸急促，甚至抽搐，角弓反张，最后惊厥，严重时因呼吸麻痹而死亡。
过量服用本品所致中毒的症状表现为：口干、舌麻、头晕、头痛和胃肠道刺激症状，全身肌肉轻微抽搐，精神轻度失常（好奇、醉酒感、恐惧等）。亦可见心慌、肢体不灵、癫痫样发作。中毒严重者可出现全身肌肉强直性痉挛，并因外界声、光、风等刺激而反复发作，但患者神志始终清楚。成人一次服士的宁5～10mg 可致中毒，30mg可致死亡。
曾有报道用马钱子治疗白喉，总剂量达50.54mg 时引起中毒。也有老年人骨骼脱钙者过量服用马钱子制剂，引起全身抽搐而致骨折以及服马钱子7粒中毒致死的报告。中毒者初有咀嚼肌及颈部肌抽筋感，咽下困难，全身不安；然后伸肌与屈肌同时极度收缩而出现强直性惊厥，强直性惊厥反复发作造成衰竭及窒息而死亡。
可用乙醚作轻度麻醉或用巴比妥类药物静脉注射以及用水合氯醛灌肠以抑制惊厥，另用高锰酸钾洗胃。
有文献指出，使用本品推荐的安全量为：士的宁一次口服不超过 6mg；马钱子仁的用量，应以士的宁的含量为计算标准，一般宜控制在 0.5～1.0mg 之间。
中毒救治：
1. 立即将病人安置在安静的暗室内，避免外界刺激。
2. 给予中枢抑制药以制止惊厥。如戊巴比妥钠、阿米妥钠0.3～0.6g肌肉注射,或安定10～20mg静脉注射。如呼吸抑制宜暂停用药,如惊厥不能控制，可用乙醚作轻度麻醉，或用10%水合氯醛30ml灌肠。配合服用中草药：蜈蚣3条，全蝎6g，研末，1次冲服。禁用吗啡。
3. 胃内有余毒者，可用高锰酸钾溶液洗胃（惊厥控制后）；继用甘草120g煎汤服。也可灌入20%药用炭混悬液30ml。
4. 补液、吸氧、抗感染。
【医家论药】
“治伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块，并含之咽汁，或磨水噙咽。”（《本草纲目》）
“开通经络，透达关节之力，远胜于它药。”（《医学衷中参西录》）

孩儿茶
为豆科植物儿茶Acacia catechu （L.）Willd. 的枝干或茜草科植物儿茶钩藤 Uncaria gambier Roxb. 的枝叶煎汁浓缩而成的干燥浸膏。味苦、涩，性凉。入肺经。功能：清热、化痰、止血、消食、收湿敛疮、生肌、定痛。主治：痰热咳嗽、消渴、吐血、衄血、尿血、血痢、血崩、小儿消化不良、牙疳、口疮、喉痹、湿疮。外用：研末撒或调敷。内服：煎汤，1～3g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：儿茶心材含儿茶鞣酸(Catechutannic acid)20%～50%，l-儿茶精(l-Catechin)及dl-儿茶精(dl-Catechin)2%～20%，l-表儿茶精(l-Epicatechin)及dl-表儿茶精(dl- Epicatechin)，赭朴鞣质(Phlobatannin)以及非瑟素(Fisetin)、槲皮素(Quercetin)、槲皮万寿菊素(Quer- cetagetin)等黄酮醇。深色心木除含色素外，还含有原儿茶鞣质(Protocatechu tannins)、没食子酚鞣质(Pyrogallic tannins)。树皮含微量原儿茶鞣质。
儿茶钩藤的叶和根茎中含儿茶钩藤碱A、B、C、D、E(Roxburghines A、B、C、D、E)、钩藤碱(Rhynchophylline，Rhyncophylline)、异钩藤碱(Isorhynchophylline)、圆叶帽柱木碱(Rotundi- foline)、二氢柯楠因碱(Dihydrocorynantheine)和黑儿茶碱(Gambirine)等生物碱，又含d-儿茶精及dl-儿茶精30%～35%，儿茶鞣酸24%以及黑儿茶萤光素(Gambirfluorescein)、槲皮素、没食子酸(Gallic acid)、并没食子酸(Ellagic acid)、焦性儿茶酚(Catechol)、儿茶红(Catechu-red)等鞣质。
药理作用：
1. 对病原微生物的作用　体外实验证明：儿茶水煎剂对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌均有一定的抑制作用。对结核杆菌有明显抑制作用。其所含鞣质可使细菌不能获得食物营养而有防腐作用，在培养基上，10％溶液24小时有杀菌作用。
儿茶水浸剂(1:2)，在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
其在体外对流感病毒有灭活作用。
2. 对心血管系统的作用　右旋儿茶精可使离体兔耳血管收缩，对离体蟾蜍心振幅先抑制后兴奋，并通过增强酪氨酸酶的活性、抑制酪氨酸脱羧酶的活性，降低体内肾上腺素含量而有降压作用。
给小鼠口服或注射儿茶鞣质，能增进其毛细血管抵抗力；如预先使豚鼠缺乏维生素 C，则加用儿茶鞣质可增进此维生素的吸收。
3. 对胃肠道的作用　给空腹家兔以不同浓度的儿茶水溶液，能抑制十二指肠及小肠的蠕动，但能促进盲肠的逆蠕动而有制泻作用，对大肠几乎无作用。
4. 对酶类的影响　右旋儿茶精能抑制组胺脱羧酶之活性，可能与其抗组胺的作用有关，而对组胺酶无影响。还能抑制透明质酸酶、胆碱乙酰化酶，而对胆碱酯酶则无影响。儿茶有抑制链激酶对纤维蛋白的溶解作用。
5. 对血糖血脂的影响　右旋儿茶精能降低兔血糖，延缓羊毛脂引起的血清胆甾醇水平之升高。
6. 其他作用　右旋儿茶精能抑制大鼠的脑、肝、肾、心及猪主动脉等多种器官的氧摄取，特别是抑制心肌的氧摄取，是否与其治疗动脉粥样硬化有关，尚待研究。
右旋儿茶精能促进肝脏能量代谢、稳定细胞膜、保护肝组织，对人类急性病毒性肝炎、慢性肝炎及中毒性肝损害有一定疗效。
20％儿茶煎剂对腹水癌细胞有显著的抑制作用，在体外其直接杀死腹水癌细胞的作用较强，但对正常唾液腺及精巢细胞无毒性作用。
儿茶鞣质能增进缺乏维生素 C 的豚鼠对维生素 C 的吸收。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗慢性结肠炎　单纯用儿茶口服及保留灌肠，口服量为0.6～2.0g，1日3次；灌肠量为4～10g，每日1次。15～30天为1疗程。治疗93例，用药2～3个疗程后，痊愈14例，显效42例，有效33例，无效4例，总有效率为95.7%。与西药组56例比较，有显著差异（P＜0.01）。〔广东医学　1984；5（5）：25〕
2. 治疗霉菌性肠炎　儿茶50g 捣碎，放入蒸馏水或冷开水500ml 中搅拌，过滤，沉淀后口服，每次20～30ml，每日3次，7天为1疗程，治疗顽固性霉菌性肠炎24例，治愈12例，显效8例，好转2例，无效2例。〔江苏中医　1989；（2）：9〕
3. 治疗痔疮　儿茶90g，冰片10g，分研细末，混匀外涂患处，每日1～2次，治疗内、外、混合痔 65 例，显效41例，有效24例。〔陕西中医　1987；8（4）：171〕
4. 治疗外阴溃疡　儿茶10g，冰片3g，共研细末，为粉、糊或软膏外用，加服抗生素、维生素，平均治疗11天即可。〔吉林医学　1980；1（2）：32〕
5. 治疗口疮　单纯用儿茶粉外涂，1日2～3 次，治疗口疮162例，治愈率为100％。〔中医药学报　1988；（5）：40〕
方剂选用：
1. 治疗一切痈疽、诸疮破烂不敛者：儿茶、乳香、没药各三钱，冰片一钱，麝香二分，血竭三钱，旱三七三钱。上为末撒之。（《医宗金鉴》腐尽生肌散）
2. 治疗龟头烂：孩儿茶合冰片涂之。（《本草撮要》）
3. 治疗牙疳口疮：孩儿茶、硼砂等分。为末搽。（《本草纲目》）
配伍效用：
儿茶配伍白及 二者均有止血之功，相伍为用，其效更著，用于治疗外伤出血或肺痈咯血。
儿茶配伍黄芩 二者均清肺热。儿茶且能化痰，相伍为用，共奏清热化痰之功效，用于治疗肺热之咳嗽痰黄、发热等症。
【注意事项】
毒副作用：焦性儿茶酚给猫与大鼠口服 50mg/kg 可引起惊厥。继之麻痹，48小时内因循环及呼吸衰竭而死亡；每日口服30mg/kg可引起贫血、黄疸、肾实质的伤害，数周内死亡，并有明显的高血糖。静脉注射儿茶制剂能使豚鼠骨骼肌张力降低、血压下降、呼吸加快，大量则使呼吸麻痹，重复注射则有蓄积作用。含儿茶鞣质3%～5%的饲料给大鼠喂饲1个月无死亡。小鼠静脉注射儿茶鞣质 200～300mg/kg则可致死。
没食子酚鞣质的毒性大于儿茶鞣质。
【医家论药】
“清膈上热，化痰生津，涂金疮、一切诸疮，生肌定痛，止血，收湿。”（《本草纲目》）
“降火生津，清痰涎咳嗽，治口疮喉痹，烦热，止消渴，吐血，衄血，便血，尿血，湿热痢血及妇人崩淋，经血不止，小儿疳热，口疳，热疮，湿烂诸疮，敛肌长肉，亦杀诸虫。”（《本草正义》）
附注：儿茶药材有儿茶膏和方儿茶两种：
1．儿茶膏，亦名黑儿茶。为方形块状或不规则形，表面黑色或红褐色，平滑而微有光泽，有时表面可见裂纹。质脆易破碎，断面不整齐，有细孔，亦有光泽，内部棕红色。气无，味涩，先苦后甜。以表面黑而略带红色、有光泽、在火上烧之发泡、有香味者为佳。主产于云南。
2．方儿茶，亦名棕儿茶或褐儿茶。商品有新儿茶和老儿茶之分，其均呈方块状，每边长约 3cm。每面均向内抽缩；棱角多偏斜或破碎。表面平坦，或不平坦而有裂纹。老儿茶黑褐色，表面有胶质样光泽；新儿茶棕褐色，表面无胶质样光泽。质脆易破碎，内部浅棕红色。气无，味苦涩。习惯认为老儿茶较新儿茶为佳。主产于印度尼西亚及马来西亚等地。
儿茶膏和方儿茶之成分和用途相似，工业上用作制革、染料，医疗上用作收敛、止泻剂。

蟾酥
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍Bufo bufo gargarizans Cantor或黑眶蟾蜍Bufo melanostictus Schneider等的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。味甘、辛，性温，有毒。入心、胃、肾经。功能：解毒、消肿、强心、止痛、开窍。主治：疔疮，痈疽，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，咽喉肿痛，小儿疳积，心衰，风、虫牙痛。外用：研末调敷或掺膏药内贴患处。内服：0.015～0.03g，多入丸、散用。
【现代研究】
主要成分：蟾酥中含有大量的蟾蜍毒素类物质，该类物质均有强心活性，在化学上属甾族化合物(Steroids)，其C17上再接一α-吡喃酮基，则凡具有此种骨架的物质，总名蟾蜍二烯内酯(Bufadienolide),是蟾蜍浆液、蟾酥的主要有效成分。蟾酥中所含的蟾蜍二烯内酯有：蟾蜍它灵(Bufotalin)、华蟾蜍精(Cinobufagin)、华蟾蜍它灵(Cinobufotalin)、蟾蜍灵(Bufalin)、远华蟾蜍精(Telocinobufagin)、日本蟾蜍它灵(Gamabufotalin,亦名日本蟾蜍甙元Gamabufo-　genin)、去乙酰华蟾蜍它灵(Desacetyl cinobufotalin)、惹斯蟾蜍甙元(Resibufogenin)、华蟾蜍它里定(Cinobufotalidin)、蟾蜍它里宁(Bufotalinin)、华蟾蜍精醇(Cinobufaginol)、沙蟾蜍精(Arenobufagin)、异沙蟾蜍精(Bufarenogin)、去乙酰华蟾蜍精(Desacetyl cinobufagin)、去乙酰蟾蜍它灵(Desacetyl bufotalin)、蟾蜍它里定(Bufotalidin，即嚏根草甙元Hellebrigenin)、惹斯蟾蜍精(Resibufagin)等。
中国蟾蜍蟾酥中分出的华蟾蜍毒素(Cinobu- fotoxin)，酸解后产生华蟾蜍精、辛二酸(Suberic acid)和精氨酸。辛二酸可与蟾蜍甙元结合。从蟾酥中曾分离华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、蟾蜍灵和日本蟾蜍它灵的3-辛二酸酯。
蟾蜍浆液及蟾酥中的甙元，都是有强烈药理作用的甾族化合物，然浆液及蟾酥中尚有不少的无甚药理作用的甾族化合物，如胆甾醇(Cholesterol)、7α-羟基胆甾醇(7α-Hydroxy- cholesterol)、β-谷甾醇(β-Sitosterol)、菜油甾醇(Campesterol)。通常它们亦与蟾蜍甙元合称为蟾蜍甾族化合物(Bufosteroids)。
蟾蜍浆液及蟾酥中尚含有一定药理作用的吲哚系碱类成分，如5-羟色胺(Serotonine)、蟾蜍色胺(Bufotenine)、华蟾蜍色胺(Cinobufotenine)、蟾蜍特尼定(Bufotenidine)、蟾蜍硫堇(Bufothionine)、去氢蟾蜍色胺(Dehydrobufo- tenine)、色胺(Try ptamine)。
此外，蟾蜍还含有肾上腺素(Adrenaline)、γ-氨基丁酸(γ-Aminobutyric acid)、辛二酸。从蟾酥中还分出吗啡(Morphine)。
药理作用：
1. 对心血管系统的作用　蟾酥具有洋地黄样强心作用，能明显增强动物离体心脏的收缩力。其主要强心成分是蟾毒配基（即蟾蜍毒甙），这些蟾毒配基的化学结构与植物强心甙的甙元极为相似，二者均有甾族的骨架。在甾环 C17 位置上皆有不饱和内酯环。在蟾毒配基中内酯环的完整及双键的存在，对强心作用极为重要。如破坏其内酯环和双键，则完全丧失其对心脏的特殊作用。实验表明：蟾酥小剂量能加强离体蛙心收缩，大剂量则使麻醉猫、犬、兔、蛙心率变慢，继之心律不齐，房室传导阻滞，最后心脏停止于收缩期。华蟾蜍精的稀溶液静脉注入全麻的猫与犬，可引起心率减慢，心室收缩振幅变大，心律不整，继而动物因心动过速而死亡。醚麻醉猫的心电图显示：P-R 间期延长，心室率变慢，异位节律，期外收缩，束枝传导阻滞；T 波变平或倒置，最后因心室纤颤而死亡。如先注射阿托品，再注射蟾毒配基，则对房室传导及心搏率无任何影响，且大多数动物，在迷走神经切断后，对蟾酥毒甙的毒性反应有敏感倾向。可以认为，蟾酥毒甙对心脏的作用是通过迷走神经的中枢或末梢来实现，并可直接作用于心脏。与洋地黄强心甙明显不同的是，蟾酥毒甙无蓄积作用，此可能与它们的结构中无糖基有关。关于蟾酥毒甙强心作用的机制，有人认为，是由于心肌细胞内游离 Ca++ 浓度增加所致。以蟾酥为主要成分的六神丸的强心作用提示，它能加强心肌功能，随剂量的变化而呈反向转向的调节作用，对改善局部组织和修复是有益的。实验表明：蟾酥制剂与毒毛旋花子甙 K用于麻醉犬，二者增进其心肌收缩力程度及作用时间过程基本相似。然而，早期给药，蟾酥组中各项参数指标比毒毛旋花子甙 K 组明显提高，因此认为蟾酥对心肌具有双重正性变力作用。
蟾酥对急性心肌缺血有一定的保护作用。对血栓性冠状血管狭窄而引起的心肌梗死等缺血性心肌循环障碍，能增加心肌营养性血流量，改善微循环，增加心肌供氧。
实验研究表明：蟾毒灵、华蟾毒配基、脂蟾毒配基均可引起多种动物血压上升。蟾毒配基的升压作用与肾上腺素相似，也可被α-受体阻断剂阻断。蟾蜍色胺能引起肾上腺素释放，并使动物对肾上腺素的敏感性增加。脂蟾毒配基灌胃，对低血压猫具有明显的长时间的升压效应和兴奋呼吸作用。鼻腔喷射给药，对低血压兔具有一定升压作用。蟾酥强心甾体对于血管平滑肌与心脏一样，也具有增强收缩力的作用，伴随着强心作用而引起血压上升。有人认为，蟾毒配基升压作用的机制主要在于它的强心作用，部分由于周围血管的收缩。
2. 局部麻醉作用　实验表明：蟾酥80％乙醇提取物有表面麻醉作用。在兔角膜及人舌实验中，其作用比可卡因强而持久，其最低有效浓度为0.5%，但经煮沸消毒30分钟后颜色变深，麻醉力明显减弱，而在室温中是稳定的。蟾酥中以蟾蜍灵局麻作用最强，其次为华蟾蜍它灵、华蟾蜍精、日本蟾蜍它灵等。
蟾蜍灵（Bufalin）的局麻作用较可卡因强数十倍，较普鲁卡因强数百倍，而且作用的持续时间长。局麻作用主要选择性地作用于感觉神经末梢。
3. 对呼吸及中枢神经的兴奋作用　研究表明：蟾酥有兴奋呼吸及兴奋中枢神经系统的作用。蟾蜍灵、华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵及日本蟾蜍它灵给麻醉兔静脉注射，有呼吸兴奋和血压上升作用。惹斯蟾蜍甙元除对兔外，对猫亦能兴奋呼吸，其作用较尼可刹米、戊四氮、洛贝林等为强，并能拮抗吗啡的呼吸抑制。有报告认为，强心甾体蟾毒内酯有中枢兴奋作用，甙元比甙作用强，其原因是甙难以通过血脑屏障。同时蟾毒内酯比与之对应的强心内酯的中枢兴奋作用强。而且当改变甾体骨架以及侧链时，对强心作用和呼吸作用的影响几乎是相同的。
但亦有关于抑制作用的报告，还可见到延长巴比妥盐的催眠时间和抑制苦毒素(Picrotoxin)等痉挛作用的报告。
4. 抗炎作用和对免疫系统的作用　蟾酥有很好的抗炎作用，其中的甾醇类物质能抑制血管通透性。蟾酥对甲醛滤纸球引起的大鼠皮下“肉芽肿”有较强的抑制作用。对局部感染甲型溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌的家兔，肌注蟾蜍耳后腺新鲜分泌物加工制成的注射液或蟾酥水溶性总成分注射液均能阻止病灶扩散，使周围红肿消退，但在体外无抗菌作用。实验证明：蟾酥总甙注射液对变形杆菌、绿脓杆菌、四联球菌、白色葡萄球菌及卡他球菌有抑制作用。
蟾酥的抑菌作用可能与其抗炎作用有一定关系。
蟾酥水溶性总成分有增强网状内皮系统吞噬功能，提高机体非特异性免疫功能的作用。动物实验证明：蟾酥制剂具有增高小鼠脾脏溶血空斑形成细胞活性率，促进巨噬细胞吞噬功能以及增高血清溶菌酶浓度的作用。对细胞免疫皮试、巨噬细胞活力测定、玫瑰花结试验、淋巴细胞转化率均有不同程度提高。
蟾酥制剂能激活小鼠腹腔游走巨噬细胞，提高其吞噬能力，已知被激活的巨噬细胞和处理抗原，又能直接杀伤细菌和抑制细菌生长。有人认为，蟾酥具有类似免疫或提高免疫功能的作用，可能在于整个机体功能的调节。
5. 抗肿瘤和抗辐射作用　蟾蜍内酯类物质对小鼠肉瘤180、兔 B.P. 瘤、子宫颈癌14、腹水型肝癌等均有抑制作用；能延长患精原细胞瘤、腹水癌和肝癌小鼠的生存期；在试管中对白血病细胞亦有抑制作用。动物实验证明：蟾酥对大鼠气管体外诱癌过程具有抑制作用；亦具有逆转大鼠气管上皮的异型性鳞状化生，促进气管受损黏膜的修复和保护气管上皮正常分化的作用。在 MCA作用下可见纤毛细胞增生和化生。蟾酥对化疗和放疗引起的白细胞下降有不同程度的防治作用，并能使已下降者回升，且不再下降。
蟾酥制剂对Ｘ线（800伦琴，50千伏）局部照射的豚鼠的脱毛有保护作用，如加大到1600伦琴，或对小鼠全身致死量照射引起的损害，蟾酥制剂则无保护作用。
6. 对平滑肌、横纹肌的作用　蟾毒内酯对肠管平滑肌及气管平滑肌都有作用，开始时引起收缩，然后转为松弛，增高浓度时转为松弛作用加快。蟾毒内酯对子宫和输尿管的收缩力也有增强作用。蟾酥特尼定能收缩离体兔肠，并不受阿托品的影响，故为直接作用；其剂量为10～20μg/ml时，分别引起离体大鼠及豚鼠的子宫收缩，且无快速耐受现象。在用国产蟾毒制剂作抗炎试验时，曾引起一只孕兔流产。蟾蜍灵低浓度在大鼠横膈标本上，对突触前乙酰胆碱的释放有促进作用，高浓度则先促进后抑制。蟾蜍灵能部分的拮抗镁离子的神经肌阻断作用，对胆碱酯酶则并无抑制作用。蟾蜍特尼定引起蛙腹直肌收缩作用的强度，介于烟碱与乙酰胆碱之间，箭毒可阻断此种收缩，但毒扁豆碱却不能增强此作用。惹斯蟾蜍甙元对蛙腹直肌的收缩，与咖啡因有所不同，有膜电位的改变；与细胞外液中钙离子浓度呈逆行关系，而在无钾溶液中，则不引起收缩；对钾离子引起的收缩有增强作用。
7. 其他作用　预先皮下注射蟾蜍色胺，对 5-羟色胺喷雾引起的豚鼠气管痉挛有明显的保护作用，但对组胺或乙酰胆碱喷雾引起的则无效。蟾酥煎剂对小鼠有镇咳作用，祛痰效果较差，毒性较强。蟾酥水提取液对二氧化硫引起的小鼠咳嗽有镇咳作用，其作用弱于吗啡。
蟾酥有镇痛作用。蟾蜍灵给大鼠静脉注射可引起强直性痉厥，此时全脑的乙酰胆碱总含量降低，而脑中游离乙酰胆碱则有显著增加；对小鼠亦有致痉作用，东莨菪碱有抑制作用，而毒扁豆碱则有增强作用，此种情况与戊四氮有所不同。有人认为蟾蜍它灵的致惊部位在脑干。
蟾蜍内酯有促进糖原的产生、抑制乳酸产生的胰岛素样作用。该作用与离子主动运输的抑制机制有关。蟾蜍内酯对去甲肾上腺素等所引起的脂肪分解有拮抗作用。
强心甾体蟾毒内酯具有抑制汗腺分泌的作用，此作用受二苯基乙内酰脲拮抗。蟾蜍内酯对唾液腺分泌亦有抑制作用。
蟾酥醇提取物对血小板聚集有抑制作用，能减轻弥漫性血管内凝血发生。
有报告指出，蟾酥针剂内含有促进小鼠造血干细胞增殖和分化的物质。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗频发性早搏　将蟾酥用胶囊分装或制成片剂，每粒（片）含蟾酥1mg。开始每次口服1mg，日服3次，如见效，从第四日起每次剂量增至2mg，如仍无效，于第七日再增量至3mg，以后不再增加剂量。疗程1个月。治疗频发性早搏 80例（室上性19例，室性61例），显效26例，有效29例。室性早搏的有效率为68.9%，室上性早搏的有效率为68.4%；病因为器质性心脏病者有效率为69.6%，原因不明者为67.6%。〔中华心血管病杂志　1981；（3）：227〕
2. 治疗嗜酸性粒细胞增多症　干蟾粉每次 1.0g，强地松每次10～15mg，每日3次口服；紫金锭每次2片，日服2～3次。治疗13例，治愈7例，有效6例，多数在用药后10天内粒细胞开始下降。〔中西医结合杂志　1982；2（2）：35〕
3. 治疗白血病　125g重蟾酥15只，去内脏洗净加黄酒1500ml，放瓷罐中封闭，置入铝锅内加热，煮沸2小时，过滤备用。成人每次15～30ml，每日 3次，饭后服，儿童酌减。连续用药直至症状完全缓解，其后服药15天，间歇15天，在治疗过程中不用其他抗白血病药，但需配合抗感染、输血等。治疗32例，完全缓解8例，基本缓解24例。〔辽宁中医杂志　1984；8（4）：18〕
4. 治疗皮肤癌　蟾酥10g，研细，放入30ml生理盐水中，浸泡10～48小时后，蟾酥成糊状，再加入外用的磺胺软膏拌匀，制成含10%或20%的软膏备用。
肿瘤周围以75%乙醇消毒后，将软膏均匀地涂肿瘤上。治疗40例，19例癌肿消失，活检后未发现癌细胞，有效率为47.5%，五年治愈率为22.5%。〔肿瘤防治研究　1980；（2）：57〕
5. 治疗神经性皮炎　用1%蟾酥酊涂患处，每日2～3次。治愈经多种方法未能治愈的局限性神经性皮炎8例，对明显苔癣样硬化者效果较好。〔浙江中医杂志　1985；（9）：403〕
6. 治疗结核性瘘管　蟾酥0.1g磨细过筛，加香油100ml搅匀，装瓶备用。用细导尿管插入瘘管引流后，再用纱条浸本药充填伤口，保留1～2小时，开始每日换药1次，以后隔日1次。治疗40例，临床痊愈36例（其中3个月以内痊愈者20例），好转 4例。〔中药通报　1981；6（6）：35〕
7. 治疗牙痛　以鲜蟾酥涂于痛牙，1个耳后腺的浆液可涂两个痛牙1次，1日涂3次，疼痛不止时，可半小时涂1次。涂药后10分钟吐出较多的分泌液，则疼痛渐止。〔新医学　1973；（3）：47〕
8. 用于局部麻醉a. 将蟾酥溶于75％乙醇，制成1％～4％的酊剂备用。用消毒棉球蘸2.5～3.0ml，涂咽后壁、咽前弓、咽后弓及扁桃体，共涂 2次。涂药3～5分钟后行扁桃体切除术，每次用量相当于25～50ml生药。观察150例，麻醉优良率达 98％。〔吉林医学　1980；1（2）：24〕
b. 蟾酥4.5g，生川乌、生草乌、生半夏各6g，细辛9g，共研细末，过筛成粉，分10余次用。外敷麻醉用于鼻腔手术55人，无痛者54人，微痛者1人。
〔中华医学杂志　1962；（10）：640〕
方剂选用：
1. 治疗疔肿：蟾酥一枚，为末，以白面和黄丹丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之。（《济生方》蟾酥丹）
2. 治疗一切恶疮：蟾酥、干胭脂、轻粉、朱砂、穿山甲各二钱，百草霜不问多少。上为细末，丸如黄米大。每服五、七丸，加至八、九丸，用葱一根，刀剖开，将药包裹在里，用生丝线缚，文武火烧葱熟，将葱带药，口内嚼碎温服，用衣服盖之，汗出为效。（《普济方》蟾酥托里丸）
3. 治疗瘰疬：蟾酥如大豆许，白丁香十五枚，寒水石些少（煅），巴豆五粒，寒食面些少。上各另研，和作一处，再研，炼蜜为丸如绿豆大。每用一丸或二、三丸，纳入针窍中。如脓未尽，再用数丸，以脓尽为度。（《医学正传》蟾酥膏）
4. 治疗牙痛：蟾酥一字（汤浸，研）。上药和研为丸如麻子大，每用一丸。以绵裹于痛处咬之，有涎即吐却。（《太平圣惠方》）
5. 治疗风蛀诸牙疼痛：蟾酥少许，巴豆（去油，研如泥）、杏仁（烧焦）。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。（《景岳全书》蟾酥膏）
6. 治疗时邪疠毒，烂喉丹痧，喉风喉痈，双单乳蛾诸症，茶汤不能进者；并治疔疮对口，痈疽发背，肠痈，腹疽，乳痈，乳岩，一切无名肿毒；兼治小儿痰急惊风，肺风痰喘危在顷刻：关西黄一钱五分，杜蟾酥一分五厘（烧酒化），上辰砂一钱五分，粗珍珠一分五厘，当门子一分五厘。上药共研细末，米浆为丸，如芥菜子大，以百草霜五分为衣，每服五丸、七丸、十丸不等，视病势轻重服之。（《喉科心法》六神丸）
配伍效用：
蟾酥配伍朱砂、麝香、牛黄 蟾酥解毒消肿止痛；朱砂清心解毒；麝香芳香开窍、辟秽化浊、消肿止痛；牛黄清热解毒豁痰。诸药伍用，有清热解毒、消肿止痛之功效，用于治疗热毒壅阻之喉痹失音、口舌腐烂、咽痛腮肿及痈疽疮疖等症。
【注意事项】
宜忌：本品有毒，孕妇忌服。严重胃溃疡、胃炎慎服。外用时注意不可入目。
毒副作用：蟾酥用于小鼠的半数致死量分别是：腹腔注射为36.24mg/kg，静脉注射为41.0mg/kg，皮下注射为96.6mg/kg。
静脉注射或腹腔注射蟾酥后小鼠出现呼吸急促、肌肉痉挛、惊厥、心律不齐，最后麻痹而死。
临床应用本品，服用剂量偏大或注射速度太快时可有中毒反应，中毒症状出现的时间多在用后30～60分钟。
本品中毒的症状表现以消化系统、神经系统、循环系统、呼吸系统症状为主，如：上腹不适、恶心呕吐、流涎，口腔黏膜可出现白色斑块，部分病人可有腹痛腹泻、水样便、甚者脱水；头痛、头晕、嗜睡、口唇及四肢发麻、膝反射迟钝或消失，但患者神志多清楚，严重者可因急性心源性脑缺血综合征而发生惊厥；心悸、心慌、心率减慢或呈窦性心动过速、并伴窦性心律不齐，心电图可见房室传导阻滞、S-T段下降、T波变形等洋地黄所致典型改变，严重的传导阻滞可导致阿-斯综合征；中毒晚期可出现呼吸急促、变浅变慢、不规则，口唇青紫，终至呼吸衰竭，昏迷而死亡。
一般中毒症状经有效治疗后1～12小时多逐渐消失。如未能及时治疗，则病情发展迅速，重度中毒患者可于服本品后迅速出现烦躁不安、抽搐、昏迷、面色苍白、四肢厥冷、体温不升、汗出、脉搏细弱、循环衰竭而危及生命。
蟾酥误入眼中可引起眼睛红肿、剧烈疼痛、羞明流泪、甚至失明。
阿托品对蟾酥有一定的解毒作用，肾上腺素则无效。蟾酥经煮沸毒性大减。
临床曾有服用六神丸过量致休克的报告；亦有内服蟾蜍引起剥脱性皮炎以及用蟾蜍皮敷眼致心房纤颤的报告。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃、导泻，以减少毒物吸收。必要时高压灌肠，内服蛋清等保护剂，并大量饮水或饮浓茶。
2. 酌情补液，促进毒物排泄。并给予大量的维生素B1、B6、C，有尿后加入适量氯化钾缓慢静脉滴入。
3. 如心律失常可用阿托品0.5～1mg，重者静脉注射，轻者皮下注射，每日3～4次。如效果不明显或出现急性心源性脑缺血综合征先兆时，可用异丙肾上腺素1mg加入等渗葡萄糖溶液250ml中缓慢静脉滴注；如有室性心动过速时可加用利多卡因，以防止发生室性颤动；休克者可用去甲肾上腺素维持血压。
4. 若误入目中，应先用大量冷开水冲洗，再用紫草汁滴洗。亦可用生理盐水或3%硼酸水冲洗，并酌情用抗生素或可的松类眼药点眼。
5. 中草药治疗：①鲜芦根120g，捣汁内服；②生大黄15g，煎汤代茶频服。
【医家论药】
“蟾酥，味辛气温有毒，能拔一切风火热毒之邪，使之外出。盖邪气着人肌肉，郁而不解，则或见为疔肿发背、阴疮、阴蚀、疽疠恶疮，故必用此辛温以治，盖辛主散，温主行，使邪尽从汗出，不留内入，而热自可以除矣。性有毒，止可外治取效；即或用丸剂，亦止二、三、四厘而已，多则能使毒人。其用作丸投服，亦宜杂他药内，勿单服也。”（《本草求真》）
“蟾酥，疗疳积，消臌胀，解疔毒之药也。能解一切淤郁壅滞诸疾，如积毒、积块、积胀、内疔痈肿之证，有攻毒拔毒之功也。”（《本草汇言》）
“蟾酥，善开窍辟恶搜邪，惟诸闭证救急方中用之，以开其闭。然服食总宜谨慎，试以少许置肌肤，顿时起泡蚀烂，其性可知。研末时鼻闻之，即嚏不止，故取嚏药中用之。此药止可外用，散痈疽，消疔毒，杀虫疮，却有功效耳（《本草便读》）
“蟾酥，诸家所主，但言其有消积杀虫、温暖通行之功，然其味辛甘，气温散，能发散一切风火抑郁、大热痈肿之候，为拔疔散毒之神药，第性有毒，不宜多用，入发汗散毒药中服者，尤不可多。”（《本草经疏》）

硇砂
《唐本草》为卤化物类矿物硇砂 Sal-Ammoniac 的晶体。主产于青海、甘肃、新疆等地。采得后，除去杂质沙石等，或由人工合成。味咸、苦、辛，气温。有毒。入肝、脾、胃经。功能：消积软坚、破淤散结。主治：癥瘕痃癖、噎膈反胃、痰饮、喉痹、积痢、闭经、目翳、息肉、疣赘、疔疮、瘰疬、痈肿、恶疮。外用：研末点、撒或调敷，或入膏药中贴，或化水点涂。内服：入丸、散，0.3～1g。
【现代研究】
主要成分：白硇砂主要含氯化胺(NH4Cl)。纯氯化胺为无色结晶。近代硇砂常用人工制作，纯度可以极高。紫硇砂（红硇砂）主要含氯化钠。
药理作用：硇砂内服，可刺激胃黏膜而反射性地引起呼吸道黏膜分泌；硇砂在体内吸收后一部分从呼吸道黏膜排泄，因渗透压的作用，亦可使痰液得以稀释，从而起到祛痰作用。
本品能刺激胃肠蠕动，有消积作用；尚有一定的利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗消化道癌症a. 紫硇砂（醋制）、紫金锭粉各等量，混匀，每次饭前口服，每次 1g，每天3次。15天为1疗程。治疗食管癌445例，贲门癌190例。结果：临床治愈2例，显效6例，有效452例，无效175例，总有效率为72.44％。〔河北中医　1986；（2）：17〕
b. 紫硇砂水煮过滤，加等量醋，火煎成粉剂口服，每次0.6～1.5g，每天3次。1次量以不超过2.4g为宜。治疗食管癌22例，近期痊愈3例，明显好转 8例，好转 7例，无效4例，总有效率为81.8％。〔浙江中医杂志　1985；20（4）：173〕
c. 硇砂6g（先煎30分钟），黄芪15g，甘草6g。水煎，分2～3次内服，每日1剂，10天为1疗程。疗程间停服2～3天，连服3个疗程后隔5天服5天。治疗胃癌35例，均收到不同的治疗效果。早期患者疗效显著，对肿瘤的分泌物有明显的抑制作用，亦有缓解症状、增强人体免疫调节功能的作用。〔河北中医1987；（2）：29〕
2. 治疗寻常疣　紫硇砂细粉0.5g，置于较大疣体上，胶布固定1周。治疗89例，全部治愈。其中病程最长者27年，疣体最多者计124枚，只需敷 1枚较大的疣，其他疣即可自行消退。〔新中医　1988；20（3）：55〕
3. 鼻息肉摘除术后用药　鼻息肉摘除术后，取0.3×1×3cm大小之明胶海绵，用生理盐水浸湿后蘸雄硇散（硇砂3份、雄黄2份、冰片1份，共为细末），贴患处，油纱条充填鼻腔 24 小时取出，待明胶海绵吸收或自行脱落为止。观察48例，痊愈45例，好转3例。用药后3小时，出现鼻内有烧灼感者35例，鼻内烧灼感伴轻微头痛者6例，无上述反应者7例。〔山西中医　1988；4（6）：12〕
方剂选用：
1. 治疗虚中有积，心腹肋胁胀痛：附子半两（炮），硇砂一钱（汤飞），丁香一钱（不见火），干姜一钱半。上为细末，旋入硇砂，研和，用稀面糊为丸，如梧桐子大。每服十粒，加至二十粒，生姜汤下，不拘时候。（《魏氏家藏方》硇砂丸）
2. 治疗头偏痛：硇砂一分（细研），豉心一分（入汤少许浸令软）。上药，都捣和为丸，如皂荚子大，以绵裹，露出一头。头左边痛，将药纳入左边鼻中，如右边痛，即纳右边鼻中。（《太平圣惠方》）
3. 治疗疔疮：硇砂、雄黄、天南星、砒霜各等份，麝香少许。上研为细末。用竹针针开用药，到黄水出，疮已。（《宣明论方》）
4. 治疗膀胱疝气，外肾肿胀，痛不可忍：乳香（乳钵坐水盆中研），硇砂（飞）各三钱，黄蜡一两。上乳香研细，硇砂同研匀，熔蜡和丸，分作一百单八，以线穿之，露一宿，次日用蛤粉为衣。旋取一粒，用乳香汤吞下。（《本事方》念珠丸）
5. 治疗妇人食癥久不消，令人瘦弱食少：硇砂（细研）、青礞石、硫黄（细研）、京山棱（微泡，锉）、干漆（炒碎，炒令烟出）、穿山甲（炙令黄焦）各半两，巴豆三十枚（去皮，炒令黄色）。上药，捣罗为末，用软饭和丸如小豆大。每服，空心以生姜、橘皮汤下五丸。（《太平圣惠方》硇砂丸）
6. 治疗妇人月水不通，脐腹积聚，或时疼痛，不思饮食：硇砂二两（于净生铁器内，用酸浆水二碗旋旋添，以慢火熬尽浆水为度），干漆一两（捣碎，炒令烟出），桂心一两，没药一两，琥珀一两。上药，捣罗为末，入硇砂都研令匀，用糯米软饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以温酒下二十丸。
（《太平圣惠方》硇砂丸）
7. 治疗鼻生息肉：硇砂一钱，轻粉三分，冰片五厘，雄黄三分。上共为末，勤点痔上，日用五、六次，自然渐化为水。（《外科正宗》硇砂散）
8. 治疗喉痹咽塞热痛：沙参、丹砂（研）、硇砂（研）、人参、玄参、丹参。上六味等份，捣研为末，炼蜜丸如鸡头实大。食后临卧含一丸化之。
（《圣济总录》二砂丸）
【注意事项】
宜忌：体虚无实邪积聚及孕妇忌服。
毒副作用：临床应用本品，局部注射后除个别病人出现头昏、头痛、喷嚏、流清涕外，余无明显不良反应。内服对消化道有强烈的刺激及腐蚀作用，容易引起胃肠穿孔、出血；吸收入血后能使血中氯离子增加，致机体二氧化碳结合力降低，引起酸中毒和昏迷。
本品中毒症状，早期临床表现多为口腔灼痛，吞咽困难，流涎，呕吐，腹痛，便血，高热，周身无力等；严重者可见血压下降，脉搏缓而无力，昏迷。
中毒救治：
1. 用2%硼酸溶液洗胃，内服通用解毒剂，或内服柠檬汁、牛奶等。
2. 有肝昏迷者，用谷氨酸钠17.25～23g（5.75g/20ml的针剂3～4支），加入5%葡萄糖液750ml～1000ml内稀释，缓慢静脉滴注。
3. 酌情补液，对症用药及时纠正水、电解质紊乱和纠正酸中毒。
4. 中草药治疗：a. 甘草15g，生姜、黄芩各9g。水煎服。b. 大青叶21g，甘草60g，防风12g，绿豆30g。水煎服。
【医家论药】
“硇砂，大热有毒之物，噎膈反胃、积块内之病，用之则有神功。盖此疾皆起于七情饮食所致，痰气郁结，遂成有形，妨碍道路，吐食痛胀，非此物化消，岂能去之。其性善烂金银铜锡，庖人煮硬肉，入硇砂少许即烂，可以类推矣。”（《本草纲目》）
“补水藏，暖子宫，消冷癖淤血，宿始不消，气块痃癖及血崩带下，恶疮息肉，食肉饱胀，夜多小便，女人血气心疼，丈夫腰胯酸重，四肢不任。”（《日华子本草》）
“硇砂，乃卤液所结，秉阴毒之气，含阳毒之精。其味极咸极苦极辛，气温有毒，其主积聚结血宿冷者，以咸能入血软坚，辛能散结，温能除冷故也。
积聚散则痛自止，气自下。因寒以致顽痰壅结，则咳嗽作，故暂用以散之。柔金化石之性，故能烂胎及去恶肉也。金石见之即化，其能生好肌乎？”“惟去恶疮息肉、目翳、胬肉，是其所长，亦须与真牛黄、龙脑、铅华、象牙末等同用。”（《本草经疏》）
“硇砂能销五金八石，腐坏人肠胃，中者研生绿豆汁，饮一、二升解之。”《药性论》）
“硇砂有两种。一种盐硇，出西戎，状如盐块，得湿即化为水或渗失；一种番硇，出西藏，有五色，以大红者为上，质如石，并无卤气。濒湖所引，皆盐硇也。真藏硇能化血肉为水，虽锻炼亦不可服。”（《本草纲目拾遗》）
附注：硇砂为白色结晶体，呈不规则的块状或粒状，大小不一。全体白色，有的稍带淡黄色。质较脆，易碎，用指甲即可刮下白色粉末，断面显束状纹理，有光泽。微臭，用舌舔之，味咸苦而刺舌。以块整、色白、有光泽、无杂质者为佳。热之不熔融而挥散。可溶于水，水溶液显胺盐与氯化物的各种反应。此外，市场上使用较广、较久的，尚有一种紫硇砂，又称红硇砂，为含有少量硫和锂的石盐晶体。多呈立方形，有棱角或凹凸不平，表面暗红色或紫红色，质重，臭气浓，味咸，热之不挥散而残留。临床应用上，白硇砂优于化痰，紫硇砂长于软坚消肿，故后者多用于治疗恶性肿瘤。
曾有人对硇砂药材形状特征、基源及名称三方面进行了本草考证后，认为：本草中所载硇砂为现代的白硇砂，不是紫硇砂；人工合成硇砂不可代替硇砂使用；古方中硇砂不应以紫硇砂配方使用；紫硇砂不应称硇砂、盐硇之名，建议将硇砂更名为紫色石盐。

明矾
为矿物明矾石 Alunite 经加工提炼而成的结晶。亦名白矾（《雷公炮炙论》）、矾石（《本经》）等。白矾煅后失水膨胀，由无色透明或半透明的不规则结晶体变成轻松海绵状块，称枯矾。味酸、涩，性寒，有毒。入肺、肝、脾、胃、大肠经。功能：解毒杀虫、燥湿止痒、止泻、止血、清热消痰。主治：癫痫发狂，喉痹，痰涎壅盛，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，吐衄下血，口舌生疮，湿疹瘙痒，疮痔疥癣，水、火、虫伤。外用：研末撒、调敷或化水洗。内服：入丸、散，0.6～3g。
【现代研究】
主要成分：明矾石为碱性硫酸铝钾，明矾为含水硫酸铝钾。枯矾则为失去结晶水的明矾。
药理作用：
1. 抗菌作用　明矾对多种革兰阴性、阳性球菌和杆菌都有抑制作用；对常见化脓菌有较强抑菌作用。实验表明：明矾对金黄色葡萄球菌、变形杆菌有抑制作用（试管法）。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、弗氏和志贺痢疾杆菌、伤寒杆菌和副伤寒甲杆菌、变形杆菌及葡萄球菌等有抑制作用（纸碟、平板法）；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强，对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用（纸片法）。高浓度明矾液对人型（H37RV）及牛型结核杆菌也有抑制作用。临床上用0.75％枯矾混悬液对控制烧伤创面的绿脓杆菌感染有效。
体外实验表明：白矾及枯矾对羊毛状小孢子菌和红色毛癣菌有很强的抑制作用。
2. 收敛、固脱作用　实验证明：明矾水具有很强的收敛作用。明矾内服刺激性很大，故多外用，可止汗；也可治疗白带过多及溃疡（浓度为1%～5%）。
明矾注射液、明矾液和硫酸铝液对大鼠离体直肠，均有明显的抑制作用。浓度超过4%～6%时，可发生蛋白凝固变性，使直肠失去蠕动功能；8%明矾液注射于直肠周围后，可使浆膜及平滑肌凝固性坏死，继而形成无菌性黏连，从而使直肠各层和直肠与周围组织固定，直肠不再滑脱。有报告认为，局部用4%明矾溶液对动物子宫脱垂亦有一定的作用。
3. 抗阴道滴虫的作用　10%明矾液在试管内（培养液与药液之比为 1:1 ）有明显的抗阴道滴虫作用。
4. 其他作用　明矾与蛋白质相遇，使成难溶性的化合物而沉淀。明矾水在体外能使血清立即沉淀，有强烈凝固蛋白的作用。本品可用于止血，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶液塞于鼻孔。有报告认为，明矾、儿茶内服能治疗肺结核咯血。用白矾、郁金配成的白金丸对家兔实验性高脂血症有效。
实验表明：1升水中加入明矾750mg，有净水及灭菌作用。浑浊的河水中因加入量的不同，可影响水的澄清度。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗流行性腮腺炎　明矾50g，雄黄45g，冰片3.5g，共研细末，用75％乙醇调成糊状涂于患处，治疗16例，3天内均治愈。〔武汉医学杂志　1965；（3）：24〕
2. 治疗肝炎a. 明矾、青黛、山药按4:1:6的比例共研细末，每日6g，分2～3次吞服，同时肌肉注射维丙肝及口服肝泰乐，治疗病毒性肝炎38 例，结果36例临床症状消失，肝功能正常，另2例好转。〔浙江中医杂志　1984；（5）：208〕
b. 明矾研成粉末，装入胶囊，空腹吞服，成人每次1g，日服3次，儿童不能吞服，改为5％明矾糖浆口服，以成人剂量按年龄酌减。10～30天为1疗程。
治疗76例，治愈73例。用药后一般症状及黄疸消退时间分别为4.9天和12.6天，住院时间为8～36天。出院时除症状消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。〔浙江中医杂志　1959；（8）：23〕
3. 治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎　明矾、苍术、苦参、槐花各15g，大黄10g，水煎成250ml。溃疡性直肠炎每次50～80ml 保留灌肠，乙状结肠及高位结肠病每次100～125ml，均早晚各1次，7～10天为1疗程，疗程间隔3天。治疗359例，疗效显著者201例，良好者98例，尚可者49例，无效11例。〔中西医结合杂志　1986；6（7）：421〕
4. 治疗子宫脱垂　明矾、儿茶、冰片各30g，共研细末，用麻油调成糊状，涂于患处，每周用药2次。治疗18例，治愈15例，好转3例。〔辽宁中医杂志1960；（10）：49〕
5. 治疗颌面部深层海绵状血管瘤　明矾100g、枸橼酸钠15g、苯甲醇20ml，加注射用水适量，制成10%的明矾注射液，每次注入病区血管1～2ml。治疗95例局限型血管瘤，结果特效66例，好转14例，有效11例，无效4例，总有效率为95.8%。〔中华口腔科杂志1980；（2）：79〕
方剂选用：
1. 治疗心气疼痛：醋一盏，加生白矾一小块，如皂子大，同煎至七分，温服。（《儒门事亲》）
2. 治疗癫狂因忧郁而得，痰涎阻塞包络心窍者：白矾三两，川郁金七两。二药共为末，糊丸梧桐子大。每服五、六十丸，温汤下。（《本事方》白金丸）
3. 治疗初中风失音不语，昏冒不知人，先宜吐风痰，令省觉：白矾二两（生用），生姜一两（连皮擦碎，水二升，煮取一升二合）。上二味，先细研白矾为末，入浓煎生姜汤研滤。分三服，旋旋灌，须臾吐出痰毒，眼开风退，方可救治。若气衰力弱，不宜用猛性药吐之，设吐得痰毒，别增疾。（《圣济总录》白矾散）
4. 治疗中风痰厥，四肢不收，气闭膈塞者：白矾一两，牙皂角五钱。为末，每服一钱，温水调下，吐痰为度。（《本草纲目》）
5. 治疗肺壅热，止喘嗽，化痰涎，利胸膈，定烦渴：白矾（枯）、熟干地黄（焙）、玄参、知母（焙）、贝母（炒）、诃黎勒皮各一两。上六味，捣罗为末，面糊和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，煎生姜、枣汤下，食后临卧时服。（《圣济总录》白矾丸）
6. 治疗反胃呕吐：枯白矾三两，蒸饼丸梧子大。每空心米饮服十五丸。（《普济方》）
7. 治疗休息痢久不止，日渐黄瘦：白矾四两（烧令汁尽），硫黄二两，消石一两。上药同研，于铫子内，火上溶成汁，候冷，研令极细，用软饭和丸如小豆大。每于食前，以粥饮下十丸。（《太平圣惠方》白矾丸）
8. 治疗疔肿恶疮：白矾（生用）、黄丹各等分。上各另研，临用时各抄少许和匀，三棱针刺疮见血，待血尽上药，膏药盖之。（《卫生宝鉴》二仙散）
9. 治疗妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物：矾石三分（烧），杏仁一分。上二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内藏中，剧者再内之。
（《金匮要略》矾石丸）
10. 治疗妇人遗尿不知：矾石（熬）、牡蛎（熬）各三两。上二味，捣筛为散，酒服方寸匕。亦治丈夫。（《千金翼方》）
11. 治疗赤目风肿：甘草水磨明矾敷眼胞上效，或用枯矾频擦眉心。（《濒湖集简方》）
12. 治疗鼻中息肉，不闻香臭：烧矾石末，以面脂和，绵裹着鼻中，数日息肉随药消落。（《备急千金要方》）
配伍效用：
明矾配伍黄蜡 二者均有解毒定痛之功效，但明矾尚能止血，黄蜡尚能生肌。相伍为用，共奏解毒定痛、止血生肌之功效，用于治疗疮疡肿痛、咽喉肿痛、虫蛇毒伤等症。
明矾配伍郁金 明矾酸涩性寒，清热、燥湿、消痰，以化痰为主；郁金苦辛性凉，活血止痛、行气解郁、凉血清心开窍，以开郁为要。二者合用，共奏解郁消痰、清心开窍之功效，用于治疗痰浊郁闭、蒙蔽清窍之惊痫癫狂。
【注意事项】
宜忌：阴虚胃弱，无湿热者忌服。
毒副作用：家兔或狗直肠周围注射 8％明矾注射液2ml/kg，均有明显的局部毒性反应。出现局部组织出血性凝固性坏死，继而周围形成异物胶原纤维瘢痕化；造成尿闭、尿失禁、腹泻、排便困难、肛门、会阴及睾丸阴囊水肿；甚至形成肛门周围组织坏死、直肠瘘管及晚期直肠狭窄。动物较人反应严重。
白矾的有毒成分为硫酸铝钾。动物实验证明：白矾可在体内蓄积，造成血钾增高，引起机体代谢功能紊乱，体温迅速下降，血管收缩，最终导致脑缺血、缺氧，呼吸、循环衰竭而死亡。
大剂量明矾内服易致中毒。本品有很大的刺激性，即使治疗剂量亦可刺激胃黏膜，而引起呕吐等中毒症状。本品中毒的症状表现为：初起可有口腔、喉头烧伤，继而出现恶心呕吐、腹痛腹泻、倦怠无力，甚者嗜睡、口唇紫绀、指端青紫、面色苍白或紫暗、寒战、四肢不温，最终可因血压下降、呼吸困难、脉微欲绝，致呼吸循环衰竭而死亡。
中毒救治：
1. 中毒早期可用牛奶洗胃，并用镁盐作为抗酸剂。
2. 中毒早期出现呕吐者，不可遽止。若呕吐剧烈，可取米粥2碗，冷服；若呕吐物为咖啡色者，不宜催吐，可立即用鸡蛋清6～8只，豆浆2～3碗（视中毒情况酌用）调服。若无豆浆可用牛奶代替。
3. 口服超过4小时者，可先服豆浆（或牛奶）3碗，再取芒硝12g冲服，以泻下排毒。
4. 若出现昏睡痰多，腹胀冷痛，口唇发绀、指端青紫、呼吸困难、舌苔白滑者，治以辟秽化浊、温通解毒，用苏合香丸1丸，温开水化服，如不效半小时后再服1丸。
5. 虚脱者宜对症治疗。
【医家论药】
“矾石之用有四：吐利风热之痰涎，取其酸苦涌泄也；治诸血痛，脱肛，阴挺，疮疡，取其酸涩而收也；治痰饮，泄痢，崩、带，风眼，取其收而燥湿也；治喉痹痈疽，蛇虫伤螫，取其解毒也。”（《本草纲目》）
“矾石，味酸气寒而无毒，其性燥急收涩，解毒除热坠浊。盖寒热泄痢，皆湿热所为，妇人白沃，多由虚脱，涩以止脱故也。阴蚀恶疮，亦缘湿火，目痛多由风热。除固热在骨髓坚齿者，髓为热所劫则空，故骨痿而齿浮，矾性入骨除热，故亦故亦主之。去鼻中息肉者，消毒除热燥湿之功也。”（《本草经疏》）
“矾石，入足太阴脾、足太阳膀胱经，善收湿淫，最化淤浊，黑疸可消，白带能除。”（《长沙药解》）

硼砂
为矿物硼砂 Borax 经精制而成的结晶。亦名蓬砂、鹏砂（《日华子本草》），月石（《三因方》）等。味甘、咸，性凉。入肺、胃经。功能：清热消痰、解毒防腐。主治：咽喉肿痛、口舌生疮、目赤翳障、骨哽、噎膈、咳嗽痰稠。外用：研极细末撒或调敷。内服：入丸、散，1.5～3g。
【现代研究】
主要成分:主要为四硼酸钠（Na2B4O7·10H2O）。
药理作用：
1. 抑菌作用　有报告指出，硼砂为一弱碱，其与硼酸一样有弱的抑菌作用。用平板法使培养基中含10％的硼砂，对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、福氏痢疾杆菌、志贺痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌及葡萄球菌、白色念珠菌均有抑制作用；用纸片法证明，硼砂还能抑制白喉杆菌、牛型布氏杆菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌及溶血性链球菌等。
2. 抗惊厥及抗癫痫作用　实验证明：硼砂给小鼠灌服130～260mg/kg有抗惊厥作用，该作用可随给药次数的增加而逐渐增强，最大抗惊厥作用产生于给药后1周左右。注射给药可加速其抗惊厥作用的产生。腹腔注射260mg/kg，可对抗电惊厥，其对抗率为100%。配合其他抗癫痫药物，硼砂能迅速控制癫痫大发作及癫痫持续状态。
3. 其他作用　硼砂尚有防腐及保护皮肤黏膜的作用。临床可以用本品冲洗溃疡、脓肿，特别是黏膜发炎，如结膜炎、胃炎等，因其为碱性，可使黏膜去垢；口服用于尿道杀菌，特别是尿为酸性时，可使之成为碱性。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗百日咳　硼砂末1.5g，溶于炙麻黄3g，胆星6g，炙百部15g，炙甘草3g的水煎剂中，每日1剂，分3次内服，治疗3～5岁（其他年龄可酌情增减剂量）
百日咳患儿180例，痊愈 74例，基本痊愈83例，显效14例，无效9例。平均治愈时间为6天。〔辽宁中医杂志　1980；(12)：42〕
2. 治疗癫痫　硼砂0.25g，苯巴比妥0.01g，加适量赋形剂压片，每片重0.3g，每次2～3片，日服3次，治疗66例，显效34例，有效25例，无效7例。
〔湖北中医杂志　1988；（2）：29〕
3. 治疗尿潴留　硼砂0.3g，装入胶囊，每次 0.6～1.2g，日服3次，治疗11例，多在2～3天生效。〔辽宁中医杂志　1980；（5）：44〕
4. 治疗急性腰扭伤a. 放硼砂于铁勺内置火上煅制，以炙枯为度，研为极细末备用。用时令患者仰卧，挑煅硼砂末少许，点于两眼内眦及“龈交”穴。静卧4～5分钟，即自行流出眼泪。然后让患者做弯腰、转身、蹲下等动作，以活动腰部。治疗100 余例，一般在用药后疼痛均有减轻，多数病例点1～3次痊愈。点药后，流泪多者，效果显著。此法对落枕亦有效，但对椎间盘脱出及腰椎损伤者无效。〔潍坊医药　1972；（2）：32〕
b. 药用硼砂粉，煅烧至干枯状，制成粒状颗粒备用。使用时将硼砂粒放入患者睛明穴内。若单侧腰扭伤，只须放入患侧睛明穴内；若双侧腰扭伤，则放入双侧睛明穴内。用药后让患者左右旋转腰部 10～15 度，10分钟见效。治疗68例，腰痛消失41 例，缓解24例，无效3例。最多治疗5次，最少治疗1次。
〔辽宁中医杂志　1990；18（1）：42〕
5. 治疗黄水疮　枯矾9g，化水外洗，除去脓痂，撒冰硼散于患处，治疗12例，治愈率为100%。平均治疗时间为2天。〔新医药学杂志　1976；（11）：514〕
6. 治疗皮肤汗斑　黄瓜捣烂取汁适量，徐徐投入硼砂末至饱和，制成硼砂黄瓜饱和液，均匀涂于患处，每日1次，治疗18例，痊愈17例，无效1例。
〔河南中医　1985；（4）：30〕
7. 治疗乳头皲裂　硼砂2份研成细末，加3份蜂蜜调匀，放入干净锅内蒸15～20分钟，治疗哺乳期妇女乳头皲裂，收到良好效果。〔新中医　1985；17（8）：33〕
8. 治疗霉菌性阴道炎　把97％的硼砂与3％的冰片混合后，加入占总药量50％～60％的冷霜调匀，涂于阴道四周及外阴部，每日1次，5次为1个疗程，治疗82例，治愈69例，治愈率为84％。其中经1疗程治愈者50例，经2疗程治愈者16例，经3疗程治愈者3例。〔新医药学杂志　1971；（增刊）：39〕
9. 治疗梅核气　硼砂面15g，外敷在浸泡后煮熟的大豆表面,每次嚼烂熟豆4～5个，徐徐咽下,每日3次,5～7天为1个疗程。治疗11例，经1疗程均愈。
〔辽宁中医杂志　1982；6（5）：2〕
10. 治疗化脓性中耳炎　先用双氧水清洗耳内脓液及分泌物，擦干后取少许冰硼散吹入耳内，每日1次或隔日1次，治疗70余例，有效率在90％以上。
〔山东中医杂志　1982；（2）：80〕
11. 治疗复发性口疮　硼砂适量，溶于冷开水中，配成 2％～3％溶液，用此溶液饭后漱口或刷牙，每天至少2次，坚持长期使用，最好不间断。治疗85例，其中3天内疼痛消失，溃疡愈合者33例，4～5天获愈者42例，同时兼用中西药内服治疗者10 例，全部获近期治愈。愈后坚持使用此法，口疮不复发者78例，其中3～5年未见复发者55例。坚持使用，仍然复发者7例。〔广西中医药　1991；14（1）：13〕
12. 治疗溃疡性牙龈炎　煅月石7.5g，青黛9g，元明粉7.5g，制石膏9g，冰片6g，黄柏9g。共研细末，装瓶备用。用时先用生理盐水清洁口腔，再将上药撒于患处，每次约0.5～1g，每日3～4次，连用2～3天。治疗143例，结果痊愈112例，好转7例，无效24 例，总有效率为83.2%。〔新医药学　1973；（9）：28〕
13. 治疗氟骨症　每人每日口服硼砂 4.5g，分 3次服。连服3个月。治疗地方性氟骨症31例，结果临床治愈5例，显效12例，有效13例，无效1例。〔河北中医　1990；12（5）：8〕
方剂选用：
1. 治疗气闭痰结火结，喉胀不通：蓬砂一钱。放口中噙化。（《方脉正宗》）
2. 治疗咽喉肿痛及走马喉痹：蓬砂、马牙硝各一分，丹砂半分，斑蝥二枚（去头、翅、足，炒）。上四味，共研为末，以生姜自然汁煮面糊，和丸如梧桐子大，腊茶为衣。每服二丸，腊茶下。（《圣济总录》蓬砂丸）
3. 治疗缠喉风，风热喉痹：蓬砂（生研）、白矾（生研）各一钱，西牛黄、人爪甲（焙脆，研）各一分。为极细末，以烂白霜梅肉三钱，研糊分作四丸，噙化，取涌顽痰。（《张氏医通》硼砂丹）
4. 治疗咽喉口齿新久肿痛及久嗽痰火咽哑作痛：玄明粉、硼砂各五钱，朱砂六分，冰片五分。共研极细末，吹搽患上，甚者日搽五、六次。（《外科正宗》冰硼散）
5. 治疗口臭、口干、口舌疮：硼砂二两，片脑、麝香各一钱，马牙硝（风化）四两，寒水石（煅）十两。上为细末，用甘草膏和丸，如麻子大，不拘时含一丸咽津。（《奇效良方》硼砂丸）
6. 治疗鹅口疮：硼砂二钱，雄黄三钱，甘草一钱，冰片二分五厘。上为细末，蜜水调涂或干掺。（《疡医大全》四宝丹）
配伍效用：
硼砂配伍贝母、瓜蒌 硼砂清肺化痰；贝母清热润肺化痰；瓜蒌清热化痰、宽胸利气。三者合用，有清热化痰、行气宽胸、止咳平喘之功效，用于治疗痰热阻肺所致之喘咳气急、痰黄黏稠、咯吐不爽、胸膈满闷等症。
硼砂配伍冰片、玄明粉、朱砂 硼砂清热解毒消肿；冰片清凉散热、消肿止痛；玄明粉清热散结、解毒祛腐；朱砂清热解毒、镇心安神。诸药相伍，有清热解毒、消肿止痛之功效，共研细末，外用患处，可治疗胃火上炎之口舌生疮、牙龈肿痛、咽喉肿痛等症。
硼砂配伍炉甘石、冰片、玄明粉 硼砂清热解毒、凉血消肿；炉甘石明目祛翳；冰片清凉散热、消肿止痛；玄明粉清热泻火、消肿散结。四药合用，有清热解毒、祛翳明目之功效，制成点眼剂，用于治疗肝火上攻之目赤肿痛或生翳膜等症。
硼砂配伍雄黄、冰片、甘草 硼砂咸寒清热解毒凉血；雄黄辛温解毒消肿；冰片辛凉清热解毒、消肿止痛；甘草清热解毒、调和诸药。四药合用，有清热解毒、消肿止痛之功效，用于治疗肺胃积热、火毒上攻之鹅口疮，症见口腔黏膜白屑堆积较多、周围红肿热痛、咽喉不利等。
【注意事项】
宜忌：多作外用，内服宜慎。
“阴虚津燥，髓竭营枯，而成肺痿热胀，痹闷不通诸候，法当禁用。”（《本草汇言》）
毒副作用：硼砂服用过量可引起急性中毒，小量长期服用亦可引起蓄积中毒。其中毒的症状表现为：恶心呕吐、腹痛腹泻，继而出现便血、冷汗、呼吸急促、体温低、肢体麻木、脱水，最后可致循环衰竭、血压下降、休克，甚至死亡。
临床应用本品，曾有用 4％硼砂乙醇滴耳引起荨麻疹1例的报告。亦有较长时间用硼砂外敷治疗尿布湿疹及鹅口疮、误服硼砂合剂致中毒及死亡的报告。
中毒救治：主要根据症状表现给予对症处理：酌情给予5～10%葡萄糖液静脉滴入；每天静脉输入5%碳酸氢钠300～400ml，以防止酸中毒；有血便者，可给予仙鹤草素等静脉滴注或肌肉注射；出现循环衰竭者可给予抗休克疗法，所输液体中可加入多巴胺等药，必要时可给予输血或输血浆。
【医家论药】
“硼砂，色白而体轻，能解上焦胸膈肺分之痰热。辛能散，苦能泄，咸能软，故主消痰，止嗽，喉痹及破癥结也。”“其性柔五金，去垢腻，克削为用，消散为能，宜攻有余，难施不足，此暂用之药，非久服之剂。”（《本草经疏》）
“硼砂，味甘微咸而气凉，色白而质轻，故能去胸膈上焦之热。《素问》云，热淫于内，治以咸寒，以甘缓之是也。其性能柔五金而去垢腻，故治噎膈积聚，骨哽结核。恶肉阴用之者，取其柔物也；治痰热，眼目障翳用之者，取其去垢也。”（《本草纲目》）
“硼砂，化结痰，通喉闭，去目中翳障之药也。此剂淡渗清化，如诸病属气闭而呼吸不利，痰结火结者，用此立清。”（《本草汇言》）

炉甘石
为碳酸盐类矿物菱锌矿 Smithsonite 的矿石。亦名甘石（《品汇精要》）、卢甘石（《医学入门》）等。味甘、性温。入肝、脾、肺经。功能：去翳退赤、收湿敛疮。主治：目赤翳障、烂弦风眼、溃疡不敛、皮肤湿疮。外用：水飞点眼，研末撒或调敷。
【现代研究】
主要成分：主要成分为碳酸锌，尚含少量氧化钙0.27％，氧化镁0.45％，氧化铁0.58％，氧化锰0.01％。有的尚含少量钴、铜、镉、铅和痕量的锗与铟等。
煅炉甘石主要成分为氧化锌。
药理作用：为不溶于水的天然碳酸锌，广用于皮肤科，作为中度的防腐、收敛、保护剂治疗皮肤炎症或表面创伤。一般用5％～10％水混悬液（洗剂），亦有用油膏者。有人认为，本品对葡萄球菌有抑制作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗创伤感染　苍术、炉甘石、大黄粉各500g，制成膏状外敷，治疗创伤感染320 例，创面407处，其中56例配合植皮，59例用抗生素，共治愈401处，显效5处，无效1处，有效率为99.7%，疗效明显优于西药组。〔中医杂志　1990；(3)：42〕
2. 治疗乳头皲裂　炉甘石、花蕊石、寒水石各9g，研细加少许冰片、麻油滴敷患处，治疗20例，用药2～4天，治愈率100％。〔浙江中医杂志　1966；9（2）：2〕
3. 治疗肛门瘙痒症　炉甘石粉30g，青黛粉 3g，混匀，双层纱布包之，外扑患处，每日3～5次，治疗20例，治愈率100％。其中15天内痊愈13例，1个月内痊愈6例，2月内治愈1例。〔上海中医药杂志　1985；（5）：34〕
4. 治疗阴道炎　炉甘石250g，硼酸250g，研末消毒，加冰片9g，入空心胶囊（1粒0.25g），每晚2粒，塞入子宫后穹窿处，7日为1疗程，重者连用2疗程，治疗霉菌性、滴虫性阴道炎，70％以上症状消失，涂片镜检阴性。〔赤脚医生杂志　1975；（5）：34〕
5．治疗外痔　香油15g均匀涂布碗内，炉甘石粉30g均匀撒于碗壁，艾叶30g做团后置碗中烧尽。取出碗内药粉，加入冰片3g，研成细粉。据痔核大小，用香油调适量药粉成糊状，涂擦患处。治疗60例，治愈56例，好转2例，无效2例。〔广西中医药，1986；9：42〕
方剂选用：
1. 治疗阴汗湿痒：炉甘石一分，真蚌粉半分。研粉扑之。（《仁斋直指方》）
2. 治疗诸般翳膜：炉甘石、青矾、朴硝，等分。为末。每用一字，沸汤化开，温洗，日三次。（《宣明论方》）
3. 治疗风眼流泪烂弦：炉甘石二两，以黄连一两煎水，入童尿半盏，再熬，下朴硝一两，又熬，成，以火煅石淬七次，洗净，为末，入密陀僧末一两，研匀，收点之。（《卫生易简方》）
4. 治疗目暗昏花：炉甘石（火煅，童尿淬七次）、代赭石（火煅，醋淬七次）、黄丹（水飞）各四两。为末。白沙蜜半斤，以铜铛炼去白沫，更添清水五、六碗，熬沸下药，文武火熬至一碗，滴水不散，以夹纸滤入瓷器收之。频点目用。（《卫生易简方》）
配伍效用：
炉甘石配伍黄连、黄柏、冰片 炉甘石明目去翳；黄连、黄柏清热泻火；冰片散热消肿止痛。四药相合外用，有泻火明目、去翳除障之功效，用于治疗肝热上攻之目赤翳障、多泪怕光、肿痛赤烂等症。
炉甘石配伍儿茶 二者均有收湿敛疮生肌之功。相伍外用，其效更著，麻油调涂患处，用于治疗下疳阴疮、湿烂难愈之症。
炉甘石配伍玄明粉 炉甘石明目退翳；玄明粉清热泻火、散结消肿。二者伍用，有泻火明目、消肿止痛之功效，化水点眼，用于治疗肝经有热之目赤肿痛。
【医家论药】
“炉甘石，阳明经药也，治目病为要药。时珍常用炉甘石（煅，淬）、海螵蛸、硼砂各一两，为细末，以点诸目病甚妙。入朱砂五钱，则性不黏也。”（《本草纲目》）
“主风热赤眼，或痒或痛，渐生翳膜及治下部湿疮，调敷。”（《品汇精要》）

铅丹
为用铅加工制成的四氧化三铅。亦名黄丹（《抱朴子》）、铅华(《名医别录》)、朱粉（《本草纲目》）、东丹(《现代实用中药》)等。味辛、咸，性寒，有毒。入心、脾、肝经。功能：解毒、生肌、坠痰镇惊。主治：痈疽、溃疡、金疮出血、口疮、目翳、汤火灼伤、惊痫癫狂、疟疾、痢疾、吐逆反胃。
外用：研末撒、调敷；或熬膏。内服：入丸、散。
【现代研究】
主要成分：主要成分为四氧化三铅。
药理作用：有杀菌、杀寄生虫、制止黏液分泌的作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗肩关节周围炎　铅丹20g，纯松香粉50g，和匀后摊在油纸或塑料布上，白酒喷湿，敷患处，治疗多例，一般连敷4次即可治愈。〔四川医学　1982；（3）：162〕
2. 治疗慢性溃疡a. 黄丹、制炉甘石、熟石膏各等份。共研细末，加凡士林，调成膏状。清洗伤口后，涂药膏于纱布上，敷贴患处，胶布固定。3天换药1次。治疗慢性溃疡10例，皆愈。〔广西中医药　1978；（2）：6〕
b. 铅丹100g，制炉甘石200g，血竭30g。共研细末，高压消毒，外撒于消毒患部后用敷料覆盖。配合三妙丸加赤小豆、牛膝、制乳没，煎汤内服。治疗下肢慢性溃疡36例，结果治愈30例，好转4例，无效2例。〔上海中医药杂志　1988；（7）：24〕
3. 治疗冻疮　铅丹、芝麻油、寒水石、冰片、黄蜡等量，制成膏。治疗冻疮、痈疽疔疖、溃疡脓肿、痔疮、外伤等感染化脓疾病，有良好的疗效，有止痛和控制感染的作用。﹝上海中医药杂志　1983；（12）：11〕
4. 治疗急性湿疹　黄丹、黄柏各30g。各研细末后混匀。如患处渗出液较多者可直接将药粉撒疮面上，如渗出较少则以香油调敷。治疗100例，痊愈63例，显效22例，好转15例。〔四川中医　1984；（3）：50〕
5. 治疗疣　黄丹10g，生苡仁、板蓝根各60g，木贼30g，蜂房、威灵仙、芒硝各20g。上药放入陈醋500ml中，密封浸泡5天，每日振荡1次。用药液涂搽疣状物，日3～5次。治疗扁平疣、寻常疣、传染性软疣、尖锐湿疣67例，其中尖锐湿疣17例，均愈，其余病例效果明显。〔新中医　1990；（2）：55〕
6. 治疗足癣a. 黄丹、五倍子（煅）各等份。各研细末，混匀装瓶备用。洗净患足后外敷药粉。治疗50余例，均2～3天治愈。〔新中医　1977；（3）：49〕
b. 东丹、花椒各15g，硫磺50g。各研细面，混匀备用。如脚癣溃烂流黄水，先用淘米水烧热洗脚，擦干，用药粉撒敷患处，另置药粉少许于袜内，不必包扎，每晚1次。干燥型者，用醋调药粉搽之，并用绷带包扎，日3次。治疗近100例，效果显著。〔四川中医　1983；（1）：48〕
7. 治疗外阴溃疡　樟丹、儿茶、海螵蛸各等量，研粉备用。先将患处用1%新洁尔灭消毒，然后均匀撒药粉于疮面上，每日1～2次。治疗100余例，疗效满意（有患者仅上药2～3次即愈。〔吉林中医药　1983；（6）：21〕
方剂选用：
1. 治疗消渴：铅丹二两，栝楼八两，茯苓、甘草（炙）各一两半，麦冬八两（去心）。上五味捣筛为散。旦以浆服方寸匕，日二。（《千金翼方》铅丹散）
2. 治疗赤白痢：黄丹一两（炒令紫色），黄连一两（去须，微炒）。上药捣罗为末，以面糊和丸，如麻子大。每服，煎生姜、甘草汤下五丸。（《太平圣惠方》）
3. 治疗一切痈疽发背，疼痛不止，大渴闷乱，肿硬不可忍：黄丹七两，蜡二、三两，白蔹二两（锉），杏仁三两（汤浸，去皮、尖、双仁，研），乳香二两（末），黄连一、二两（锉），生油一升。上药白蔹等三味，以生绵袋盛，入油慢火熬半日，滤出，下黄丹，以柳木蓖搅，候变黑，膏成，入蜡，乳香更熬，硬软得所，用瓷盒内盛，故帛摊贴，日二换之。（《太平圣惠方》黄丹膏）
4. 治疗破伤水入，肿溃不愈：铅丹、蛤粉等分。上二味，同炒令变色。掺疮上水即出。（《圣济总录》铅丹散）
5. 治疗汤火伤：黄丹一两，潮脑五钱。为末。以蜜调匀，涂患处。（《疡医大全》）
配伍效用：
铅丹配伍煅石膏 铅丹解毒止痒、收敛生肌；煅石膏收敛生肌。二者配伍，有解毒生肌敛疮之功效，研末外用可用于治疗疮疡溃后，久不收口之症。
铅丹配伍青蒿 二者均有截疟作用，研末内服可用于治疗疟疾寒热等症。
【注意事项】
宜忌：虚寒吐逆者及孕妇忌服。本品不宜持续内服，以免蓄积中毒。
毒副作用：给小鼠静脉注射的半数致死量为16.70g/kg。大鼠腹腔给药的半数致死量为220mg/kg。临床中毒量为0.04g，口服给药，每天约2mg，连服数周后，可出现慢性中毒症状。
本品中毒症状，急性中毒一般表现为消化道和神经系统症状为主，如口内有金属味，流涎，恶心、呕吐，脐周剧痛，按之痛减，腹泻，粪便呈灰黑色，顽固性头痛，烦躁不安，谵妄，幻觉，震颤；有时可出现癫痫样发作，或类似麻痹性痴呆的表现。小儿常有脑水肿、颅内压增高的表现，还可见多发性神经炎。此外，尚可见中毒性肝炎、中毒性肾病、贫血及脱水、酸中毒、电解质紊乱、肺淤血、肺出血、肺水肿、循环衰竭等。
慢性中毒则多表现为：面色土黄或灰白，齿龈有铅线，腹部常有绞痛，顽固性便秘，食欲减退，有神经衰弱症候群及多发性神经炎；女性患者可有月经不调、流产及早产等；小儿可见发育迟缓、抵抗力降低等。血常规异常，尿铅含量高于正常界限。
中毒救治：
1. 误服致急性中毒者，应以1%硫酸钠或硫酸镁洗胃、导泻，再内服牛奶、生蛋清。或口服枸橼酸钠，使血液中铅结合成枸橼酸铅自尿中排出。
2. 口服乳酸钙1g，日3次，持续3天；或用10%葡萄糖酸钙10ml，加入15%的葡萄糖溶液10～20ml内，缓慢静脉注射（每分钟不超过2ml），每日2～4次。
3. 驱铅疗法：
a. 依地酸钙钠0.5～1.0g，用生理盐水或5～10%葡萄糖液稀释成0.25～0.5%浓度，静脉滴注，1日2次。总剂量不宜超过30.0g。连续用药3天，停药4天为1疗程。注射一般可连续3～5个疗程。
b. 二巯丁二钠：用于急性中毒，首次2.0g，以注射用水10～20ml稀释后静脉注射(不宜静滴)，以后每次1.0g，每小时1次，共4～5次；用于慢性中毒，每次1.0g，用注射用水10ml稀释后静脉注射，日1次。1疗程5～7日。可间断用2～3个疗程。但需要注意的是，本品水溶液不稳定，不可久置，也不可加热。
【医家论药】
“丹出于铅而曰无毒，又曰凉，予观窃有疑焉。曾见中年一妇人，因多子，于月内服铅丹二两，四肢冰凉强直，食不入口。时正仲冬，急服理中汤加附子，数帖而安，谓之凉而无毒可乎？”（《本草衍义补遗》）
“铅丹，体重而性沉，味兼盐、矾，走血分，能坠痰去怯，故治惊痫癫狂，吐逆反胃。能消积杀虫，故治疳疾、下痢、疟疾有实积。能解热拔毒，长肉去淤，故治恶疮肿毒及入膏药，为外科必用之物也。”（《本草纲目》）

升药
为水银、火硝、明矾各等份混合升华而成。亦名灵药（《外科大成》）、三白丹（《张氏医通》）、小升丹、三仙丹（《疡医大全》）。红色者称红升（三仙红升丹、红粉），黄色者称黄升（黄升丹）。有毒。功能：搜脓、拔毒、去腐、生肌。主治：痈疽、疔疮、梅毒、下疳、一切疮疡肉暗紫黑、疮口坚硬、久不收口。外用：合他药研末，干撒、调敷或作药拈。
【现代研究】
主要成分：红升、黄升主要含氧化汞，另含硝酸汞等。
药理作用：
1. 抑菌作用　红升丹系汞的氧化物，游离出的微量汞离子能和病原菌呼吸酶中的硫氢基结合，使酶失去活性，导致细菌死亡，从而发挥抑菌作用。其溶液在试管中对绿脓杆菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌及金黄色葡萄球菌均有不同程度的抑制作用，对绿脓杆菌在平板上的抑菌圈，与多黏生素 E 相似。
2. 其他作用　无机汞在古代曾用作泻下剂、利尿剂或治疗梅毒等，因其毒性大，早已废弃不用。1%氧化汞软膏在眼科仍用作温和的防腐及刺激药，对表皮癣、肛门瘙痒也有效。
升药进入病灶组织后，氧化汞可缓慢解离成汞离子，与局部组织中的蛋白质生成变性蛋白盐,因而产生沉淀，起到不同程度的收敛硬化作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗顽固性窦道　用长纤维的棉纸，根据需要搓成不同粗细、长短的纸条，以白及粉浆或稀面糊浸湿，随后黏上含量不同的升丹药粉，搓滚均匀，阴干后即可，避光贮存备用。治疗时，先清除窦道口的痂盖、脓液、炎性肉芽及坏死组织，将药条顺窦道纵轴插入，直至窦道底部，每天换药 1 次。治疗分四个阶段进行：第一阶段，可触及明显硬索或结块的，用纯升丹药条；第二阶段，硬结或索条软化缩小后，用含升丹半量的五五丹药条（升丹50%，煅飞石膏50%）插入；第三阶段，硬索或结块完全消失，用含升丹10%的九一丹药条（升丹10%，煅飞石膏90%）插入；第四阶段，分泌物很少，多次找不到异物，窦口向内收缩凹陷，即停止用药。治疗30例，治愈25例，无效4例。中断治疗1例。〔中医杂志　1991，32（10）：39〕
方剂选用：
治疗一切痈疽并发背，烂脚恶疮：煨石膏四两，漂净冬丹五钱，上好黄升丹二钱。共为细末，和匀掺患处，即生肌长肉，且不藏毒。（《疡科遗编》九一丹）
【注意事项】
宜忌：本品有毒，须严格控制用量。腐蚀性较强，外用亦宜微量，不可超量及持续应用。若外疡腐肉已去或脓水已净者不宜用。眼、口附近及乳头、肛、脐、会阴、关节部位等处，不宜应用本品。
毒副作用：升药给小鼠灌胃的半数致死量为120.98±1.71mg/kg。红升丹局部皮肤疮口给药，其中之汞化物能从伤口吸收，外用溃疡面积过大，亦可出现毒性反应。内脏组织的汞含量随给药剂量的增加而递增，以肾脏含汞量最高，其次为肝、血、脑。本品之毒性属轻度蓄积中毒，病检发现中毒动物心、肝、肾、脑等脏器组织都有不同程度的淤血、浊肿、坏死等病理改变。
本品中毒的一般症状表现为：恶心、腹痛、咳喘、发绀、尿少、血尿，甚则尿闭、心衰、休克、直至死亡。慢性中毒可出现精神不安、肢体挛痛、眼舌震颤、视力障碍、鼻咽发炎等。
临床曾有误服或外用本品导致中毒的报告。
中毒救治：
1. 洗胃、导泻。
2. 及时足量应用解毒剂：二巯基丙醇2.5～4mg/kg，肌肉注射，最初2日每4～6小时注射1次，第3日6～12小时注射1次，以后每日注射1次，7～14日为1疗程；或用二巯基丙醇磺酸钠5mg/kg静脉注射,首日每4～5小时1次,第2日2～3次/日,以后每日1～2次，7日为1疗程。
3. 对症处理：有神经精神症状者，可选用利眠宁、冬眠灵等；有皮肤损害者，可用硫代硫酸钠溶液湿敷；口腔发炎者，可用碳酸氢钠溶液含漱；有眼部损害者，可用硼酸溶液冲洗。
【医家论药】
“治痈疽烂肉未清，脓水未净。”（《沈氏经验方》）
“治痈疽疔毒溃后。”（《集成良方三百种》）
“红升、黄升功用相同，惟红升性较猛烈。”（《中药志》）

轻粉
为水银、明矾、食盐等用升华法制成的汞化合物。亦名汞粉（《本草拾遗》）、水银粉（《嘉祐本草》）、腻粉（《传家秘宝方》）等。味辛，性寒，有毒。入肝、肾经。功能：杀虫、攻毒、利水、通便。主治：疥癣、瘰疬、梅毒、下疳、皮肤溃疡、水肿、臌胀、大小便闭。外用：研末调敷或干撒。内服：研末，0.1～0.2g；或入丸、散。
【现代研究】
主要成分：轻粉主要含氯化亚汞（Mercurous chloride, Hg2Cl2）。天然产者，名角汞矿（Hornquic- ksilver），但平常都用人工制备。化学上又名甘汞。本品毒性虽小，但与水共煮，则分解而生成氯化汞及金属汞，后二者均有剧毒；在曝光时，甘汞颜色渐渐变深，亦起同样变化而具剧毒。
药理作用：
1. 抗真菌作用　轻粉水浸剂（1:3），在试管内对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。
2. 泻下作用　轻粉内服适量能制止肠内异常发酵，且能通利大便。甘汞口服后在肠中遇碱及胆汁，小部分变成易溶的二价汞离子。二价汞离子能抑制肠壁细胞的代谢与机能活动，阻碍肠中电解质与水分的吸收而导致泻下。
3. 利尿作用　二价汞离子吸收后，还可与肾小管细胞中含巯基酶结合，抑制酶的活性，影响其再吸收功能而有利尿作用。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗无名肿毒、疖肿　轻粉、黄连各50g，蜈蚣1条，75%乙醇200ml，混装瓶中，密封浸泡1周，涂患处，每日2～3 次。治疗60余例，一般1～3次可见痛减、肿消；4～6次即可痊愈。〔湖南中医杂志　1975；（4）：63〕
2. 治疗化脓性疮疖　轻粉10g，雄黄10g，滑石25g。上药共研极细末。先用淡盐开水洗净疮面，取上药适量以茶油调糊涂于患处，日1次。治疗18例，痊愈15例，好转2例，无效1例〔广西中医药　1984；（5）：20〕
3. 治疗慢性下肢溃疡　轻粉25g，铅丹25g，铜绿15g，炙乳香15g，炙没药15g，血余50g，共研细末，与蜂蜡50g、香油100g 制成膏状，敷患处，治疗39例，效果卓著，7天治愈。〔中医杂志　1981；（8）：30〕
4. 治疗疥疮　雄黄、硫黄各15g，木鳖肉、枯矾、轻粉各5g，樟脑、冰片各25g，凡士林60g，热熔后加入药物，外涂患处，每日1～2次，治疗160例，痊愈140例，治愈率为87％。〔山东中医杂志　1983；（6）：38〕
5. 治疗顽固性湿疹　轻粉、冰片、雄黄、地肤子、苍术各5g，密佗僧15g，硫磺、蛇床子、黄柏各10g。共研细末,用酒或醋调和涂患处,每日2～3次。
治疗8例，疗效满意。〔四川中医　1984；（2）：54〕
6. 治疗汗斑　轻粉、海螵蛸各等份，先将海螵蛸置瓦上焙干研粉，再入轻粉和匀。用时先洗净局部，再扑药粉适量（微汗后搽药更好）。观察31例，初发者1次可愈，最多3次取效，无复发病例。〔新中医　1988；（10）：11〕
7. 治疗腋臭　轻粉5g，升药底3g，刘寄奴2g，研细，混匀，将药粉撒于腋窝部，每日1次，用药7天狐臭消失，疗效可维持1～3个月，复发再用仍有效。〔广西中医药　1982；（3）：8〕
8. 治疗手足皲裂　轻粉0.5g，红粉0.5g，研细末，与白鹅脂肪油10g调匀。将患手先在温葱汤中浸泡，削去皮肤增厚层，涂药后在炭火上烘烤20分钟，早晚各1次。治疗翻砂工重症手部皲裂5例，均于12天治愈。〔辽宁中医杂志　1981；（1）：30〕
9. 治疗霉菌性阴道炎　轻粉、红粉、儿茶各等份。纳大葱筒内，暗火烧至灰白色，研细末贮瓶备用。令患者排空小便，取截石位，用双氧水冲洗阴道，再用消毒棉签蘸药面撒于阴道壁上。每次1～3g，每日3～5次，5天为1疗程。治疗500例，结果痊愈468例（第1疗程痊愈率为82%），好转32例。〔陕西中医　1991；12（5）：224〕
10. 治疗酒渣鼻　轻粉、硫磺各15g，生大黄、百部各50g。上药共研细末，溶于95%乙醇300ml中6～10天，每日震荡2次。于每日早晚洗脸后，毛笔蘸药液少许在皮损处涂抹3～5分钟。1个月为1疗程。治疗37例，用药1～2个疗程，痊愈34例，进步2例，无效1例。〔陕西中医　1992；（2）：80〕
11. 治疗鼻息肉　轻粉6g，杏仁、甘遂各3g，枯矾、草乌各5g，各研末和匀，取芦荟管吹于息肉上，每日3～4次。或用麻油、菜油调药粉成软膏状，薄棉包裹，敷在息肉尾端，每日换药3次；或每晚临睡前敷息肉上（此散剂刺激性强，使用不当可致鼻腔干燥充血，因此用药前应先用凡士林涂鼻黏膜，以防直接刺激）。连用7天为1疗程，未愈者间隔10日再用第2疗程。治疗50例，痊愈28例，显效15例，有效4例，无效3例。〔浙江中医杂志　1980；（5）：
221〕
方剂选用：
1. 治疗诸疥疮：轻粉五钱匕，吴茱萸一两，赤小豆四十九粒，白蒺藜一两，白芜荑仁半两，石硫黄少许。上六味，捣研为散，令匀。每用生油调药半钱匕，于手心内摩热后，遍揩周身有疥处，便睡。（《圣济总录》神捷散）
2. 治疗人面上湿癣：轻粉、斑猫（去翅、足）。上研细,用温水以鸡翎扫之周围。（《普济方》轻粉散）
3. 治疗风虫牙疳，脓血有虫：轻粉一钱，黄连一两。为末掺之。（《普济方》）
4. 治疗臁疮不合：轻粉五分，黄蜡一两。以粉掺纸上，以蜡铺之。敷在疮上，黄水出。（《永类钤方》）
【注意事项】
宜忌：内服宜慎，体弱及孕妇忌服。
毒副作用：用阿拉伯胶制成轻粉混悬液灌胃，其半数致死量小鼠为410mg/kg，大鼠为1740mg/　kg。中毒后小鼠的心、肝、肾皆有不同程度的病变，肾小管上皮细胞最显著，有浊肿、脂变、坏死等，卵巢中部分较大滤泡破碎，且有白细胞浸润。
本品中毒症状，多系吸入汞蒸汽或口服汞盐所引起。口服者一般可见口腔及咽喉部烧灼痛，黏膜肿胀，出血糜烂，口内有金属味，恶心呕吐，腹痛、腹泻，黏液便或血便，甚至出现出血性肠炎、胃肠穿孔，惊厥，震颤。汞吸收入血后，可导致“汞毒性肾病”，出现水肿、尿少、蛋白尿、管型尿。严重者可发生肾功能衰竭，昏迷，抽搐，血压下降甚至休克，呼吸浅表、急促，最终死于呼吸衰竭。慢性中毒者以口腔炎、震颤、消化系统病变及精神障碍为特征，此外尚有肝肾功能损害、性机能减退以及血液系统、呼吸系统和心血管系统病变。
临床曾有因治疗支气管哮喘内服轻粉3克引起急性中毒的报告；亦有用轻粉枯矾粉吹耳治疗内耳反复流脓、耳廓疖肿、外耳道红肿而致面瘫3例的报告；尚有口服轻粉致大疱性表皮坏死松解型药疹的报告。
中毒救治：
急性中毒救治：
1. 口服中毒者立即用2%碳酸氢钠溶液洗胃（在服毒后10～15分钟内，过迟有发生胃穿孔的可能）。内服或胃管注入10%药用炭混悬液，或牛奶、鸡蛋清。必要时可导泻或灌肠（忌用生理盐水，因其可增加其吸收）。
2. 应用对抗剂：每0.06g汞用磷酸钠0.324～0.65g，再加醋酸钠0.324g，溶于半杯温水中，每小时口服1次，共4～6次。
3. 应用解毒剂：首选二巯基丙磺酸钠及二巯基丁二酸钠。宜小量多次给药。用5%二巯基丙磺酸钠1.0～2.5ml，肌肉注射，每日4～6次，有肾脏损害者慎用。或用青霉胺，每次0.3g，日3次口服。也可用硫代硫酸钠，静脉注射，每次20ml，日1次。
4. 其他处理：① 高血钾时，可静脉缓注10%葡萄糖酸钙50ml，然后静脉滴注5%碳酸氢钠200ml；② 酸中毒时，口服双氢克尿塞50mg，日3次，同时给予毒毛旋花子甙Ｋ0.25mg，加入50%葡萄糖液20ml中，静脉注射；③ 如果有口腔炎，可用0.25%高锰酸钾或3%过氧化氢溶液含漱与冲洗。
5. 中草药治疗：① 土茯苓、贯仲、木通各9g。水煎服；②金银花、紫草、山慈菇各30g，乳香、没药各15g，水煎，空腹服之，取汗则愈。
慢性中毒救治：在应用上述疗法的同时，应注意补充维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C等。
【医家论药】
“水银乃至阴毒物，因火煅丹砂出，加以盐矾炼而为轻粉，加以硫黄升而为银朱，轻飞灵变，化纯阴为燥烈，其性走而不守，善劫痰涎，消积滞，故水肿风痰湿热毒疮，被劫涎从齿龈而出，邪郁为之暂开，而疾因之亦愈。若服之过剂，或不得法，则毒气被蒸，窜入经络筋骨，莫之能出，痰涎既去，血液耗亡，筋失所养，营卫不从，变为筋挛骨痛，发为痈肿疳漏，或手足皲裂，虫癣顽痹，经年累月，遂成废痼，其害无穷。陈文中言，轻粉下痰而损心气，小儿不可轻用，伤脾败阳，必变他证，初生尤宜慎之。”（《本草纲目》）
“水银粉，疗体与水银相似，第其性稍轻浮尔。大肠热燥则不通，小儿疳病，因多食甘肥，肠胃结滞所致，辛凉总除肠胃积滞热结，古主之也。其主瘰疮疥癣虫及鼻上酒风疮瘙痒者，皆从外治，无非取其除热杀虫之功耳。”（《本草经疏》）

砒石(砒霜)
为氧化物类矿物砷华 Arsenolite 的矿石。目前多为毒砂 Arsenopyrite、雄黄 Realgar 等含砷矿石的加工制成品。亦名砒黄（《日华子本草》）、人言（《本事方》）、信石（《救急易方》）等。味辛、酸，性热，有大毒。入肺、肝经。功能：劫痰截疟、杀虫、蚀恶肉。主治：寒痰哮喘、疟疾、休息痢、痔疮、瘰疬、走马牙疳、癣疮、溃疡腐肉不脱。内服：入丸、散，每次 0.002～0.004g。外用：研末撒、调敷或入膏药中贴之。
【现代研究】
主要成分：砒石主要成分为三氧化二砷或名亚砷酐（Arsenous oxide，Arsenous acid anhydride， As2O3）。
药理作用：砒石有杀灭细菌、原虫和螺旋体的作用；亦有杀灭活体细胞，使其产生崩坏的作用。
长期吸收少量砒石，可以造成轻度的内缺氧，抑制氧化过程，减低基础代谢，引起同化作用增强，促进蛋白质合成，脂肪组织增厚，皮肤营养改善，加速骨骼生长，活跃骨髓造血机能，促使红细胞和血色素新生。此作用不是积极增加机体代谢引起的现象，而与高空低气压时的生理状态相仿。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　白砒石0.3g，放于中号膏药中心，于发作前24小时贴于T3 椎上，疟止揭下，治疗以间日疟为主的疟疾患者94例，痊愈59例，减轻12例，无效23例。〔上海中医药杂志　1965；（6）：9〕
2. 治疗慢性支气管炎　白砒0.9g，白矾、淡豆豉各9g，共研细末，制成散剂、丸剂或胶囊。成人每次0.5g，每日1次，睡前冷开水冲服，100天为1个疗程。忌食油腻。治疗单纯型、喘息型支气管炎69例，临床治愈7例，显效20例，好转35例，无效7例。〔赤脚医生杂志　1971；（6）：11〕
3. 治疗淋巴结核　砒石粉1～2g，加白开水 60～80ml 加热，熏蒸劳宫穴，每次15～20分钟，每日1次，10日为1疗程，疗程间停药7天，治疗10例，治愈7例，显效3例。〔内蒙古中医药　1989；8（3）：23〕
4. 治疗斑秃　白信石0.6g，新鲜生姜3小块，放入高度白酒60ml中浸泡2天，取浸制的生姜擦患处，力度适中，边擦边蘸药液。每日3次，每次1～3分钟。可配服七宝美髯丹，每日1～2次，每次9g。治疗斑秃200余例，疗效甚佳。〔浙江中医杂志　1986；（3）：132〕
5. 牙髓失活剂　砒石具有牙髓失活作用，将砒石（芝麻粒大小）包在棉花中，蘸砒石炭酸溶液置于牙髓孔处，覆盖棉花，外封黏固剂48小时后，开髓去髓，用于牙髓失活150例，1次成功107例，总有效率为90.7％。〔口腔医学　1984；4（2）：64〕
方剂选用：
1. 治疗诸虫痛：砒黄（细研）一两。用水浸炊饼心为丸，如小豆大。每服二丸，用煮肉汤下，空心食前。（《圣济总录》砒黄丸）
2. 治疗遍身生云头癣，作圈如画，或大如钱，或小如笔管文印：砒石一、二分。研极细，以米汤五、六匙稀调。以新毫笔以癣圈涂之。（《本草汇言》）
【注意事项】
宜忌：有大毒，用时宜慎。体虚及孕妇忌服。
毒副作用：砒石中含有三氧化二砷。砷有原浆毒作用，且能麻痹毛细血管，抑制含巯基酶的活性，并使肝脏脂肪变、肝小叶中心坏死，心、肝、肾、肠充血，上皮细胞坏死，毛细血管扩张。枯痔散中含有白砒，如给兔耳每日涂敷，可致干性坏死，以至脱落。枯痔散中含砷量为8%～16%左右，易自黏膜面吸收，应用不当，可致急性中毒。
本品急性中毒症状表现为：呕吐、淘米水样腹泻、蛋白尿、血尿、眩晕、头痛、紫绀、晕厥、昏睡、惊厥、麻痹，以至死亡。暴发型可无上述明显症状，迅即发生虚脱、惊厥、麻痹而死亡。
慢性中毒症状表现为：体力渐衰，显著消瘦，毛发脱落，皮肤色素沉着，指甲脱落，结膜炎、鼻炎、喉炎等黏膜刺激症状。严重者可出现砷毒性多发性神经炎，肝脂肪性变及再障性贫血。
临床曾有误服含砷农药而中毒的报告。
中毒救治：
1. 内服中毒者即给予洗胃，洗胃用重碳酸钠、氢氧化高铁。洗毕，用新配制的氢氧化铁溶液30ml内服；必要时用温水或肥皂水作高位清洁灌肠。禁用导泻剂，以避免肠穿孔。
2. 一般认为砷与含巯基酶结合，影响酶的活性，从而严重干扰组织代谢，出现中毒，所以临床急救时用二巯基丙醇（BAL）类解毒。急性中毒时可选用下列药物：
a. 二巯丙醇：肌肉注射，剂量为2.5～4mg/kg。最初2日每4～6小时注射1次，第3日每6～12小时注射1次，以后每日注射1～2次，1疗程为7～14日。
b. 二巯基丙醇磺酸钠：每次5mg/kg，静脉注射，每4～5小时1次。第2天2～3次/日，以后每日1～2次，持续1周。
c. 二巯丁二钠：首剂2g，以注射用水或生理盐水10～20ml稀释后静脉注射(不宜静滴)，以后每次1g，每小时1次，共用4～5次。
3. 酌情补液，并给予适量维生素C及ATP。血压降低时，加入去甲肾上腺素。
4. 对症处理：惊厥时给予镇痉剂；有严重溶血时，可用氢化可的松或地塞米松；高度贫血时，酌情输血；有严重血红蛋白尿时，给予碳酸氢钠；腹痛时，可皮下注射盐酸吗啡；呼吸麻痹时，给予呼吸兴奋剂。对于慢性中毒引起多发性神经炎时，可肌肉注射维生素B1、B12等，口服烟酸、复合维生素B、地巴唑等。
5. 中草药治疗：
a. 绿豆60g，连翘、金银花各30g，木通、黄连、甘草各9g，滑石12g，天花粉15g。水煎，早晚分服。b. 香附、冰片（冲）各9g，鸡血藤、青木香、广木香、三七各15g，水煎服。
【医家论药】
“砒乃大热大毒之药，而砒霜之毒尤烈，鼠雀食少许即死，猫犬食鼠雀亦殆，人服至一钱许亦死，虽钩吻、射罔之力，不过如此，而宋人著《本草》，不甚言其毒，何哉？此亦古者石之一种也。若得酒及烧酒，则腐烂肠胃，顷刻杀人，虽绿豆、冷水亦难解矣。此物不入汤饮，惟入丹丸。凡痰疟及齁喘，用此真有劫病立地之效。但须冷水吞之，不可饮食杯勺之物，静卧一日或一夜，亦不作吐；少物引发，即作吐也。其燥烈纯热之性，与烧酒焰消同气。寒疾湿痰，被其劫而怫越顿开故也。凡头疮及诸疮见血者，不可用此，其毒入经，必致杀人。”（《本草纲目》）
附注：砒石，其色呈淡黄或淡红色，条痕也呈淡黄色，故有砒黄之称。原产信州（今江西上饶），因此又有信州砒黄、信砒、信石之名，后隐“信”为“人言”，而称人言。在未经煅之前又称生砒。
砒石药材有红信石和白信石两种。红信石又称为红矾、红砒，其成分除含三氧化二砷外，尚含红色矿物质。白信石又称为白砒，其主要成分为三氧化二砷，其加高热可以升华。通常认为，白信石质纯净而药力较强，但产量较少；红信石产量较多，目前药用以红信石为主。砒石毒性极大，古时以之劫痰平喘、截疟，每用不得过 75mg，多入丸散；惟恐中毒，每以绿豆汤送服，以缓其毒性。目前已很少内服，多外用于痔疮、瘰疬、溃疡腐肉不脱等证的治疗。
砒石的升华物称为砒霜，其成分仍然为三氧化二砷，功效与砒石相同。有文献认为，砒霜之毒性较砒石更剧，内服极宜谨慎，仅不得已而用之，每用3～15mg。外用方法则同砒石。

雄黄
为硫化物类矿物雄黄 Realgar 的矿石。亦名黄金石（《本经》）等。味辛、苦，性温，有毒。入心、肝、胃经。功能：燥湿、祛风、杀虫、解毒。主治：疥癣、秃疮、痈疽、走马牙疳、缠腰蛇丹、破伤风、蛇虫螫伤、腋臭、臁疮、哮喘、喉痹、疟疾、惊痫、痔瘘。外用：研末撒、调敷或烧烟熏。内服；入丸、散，0.3～1.2g。
【现代研究】
主要成分：主要为硫化砷 AsS，尚含硅、铝、铁、镁及镍等。
药理作用：
1. 抗病原微生物作用　雄黄水浸剂（1:2）在试管内对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、红色表皮癣菌、紧密着色芽生菌、星形奴卡菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。在黄豆固体培养基上，雄黄（浓度为 1％）对人型、牛型结核杆菌及耻垢杆菌有抑制生长的作用。用菖蒲、艾叶、雄黄合剂烟熏 2～4 小时以上，对金黄色葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌均有杀菌作用。
2. 抗血吸虫作用　感染日本血吸虫尾蚴的小鼠，于感染前3天开始给雄黄、槟榔、阿魏、肉桂合剂 0.2ml/20g，感染后继续给药12天，成虫减少率达75.27％，动物无虫率达14.29％，无雌虫率达 42.86％。
3. 其他作用　雄黄有抑制肉瘤180 的作用。研究证明，雄黄中的砷化物有致突变及致癌作用，其可致皮肤癌、支气管癌、肝癌，并可诱发口腔、食管、喉及膀胱癌。妊娠小鼠或地鼠经腹腔注射、灌胃、静脉注射等不同途径给予砷化物，可引起畸胎和死胎。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗疟疾　雄黄0.3g，六一散2g，混匀分2包，于疟疾发作前2小时服1包，4～6小时后服第2包，治疗顽疟29例，均迅速控制症状，服1次而愈。〔中成药研究　1982；（7）：46〕
2. 治疗麻风　雄黄、枯矾各等份为末，茶叶、生姜适量，将姜捣烂纱布包裹涂擦患处，有灼热感为度，煎浓茶滚沸冲调雄黄、枯矾末为糊状，摊于 5～6 层纱布上，敷于局部，对麻风反应的神经痛有效。（中华皮肤科杂志　1958；（4 ）：300）
3. 治疗蛲虫病　雄黄 3g，樟脑少许，苦参 3g，研粉，用布包一小团，蘸香油或醋，于晚间塞进肛门处，一般2～3次即效。〔 新中医　1981；（10）：封三〕
4. 治疗肛肠部疾病　取一铁罐，底部留有通气孔，内撒一层干锯末，点燃后放入硫黄、雄黄粉末各10g，上覆一硬纸片，中间可据病变部位剪一直径3～5cm 圆口，每次熏疗半小时，每晚1次，10天为1个疗程。治疗痔核、肛门瘙痒症、蛲虫病、肛门湿疹、脱肛、肛周脓肿等疾病，疗效满意。〔浙江中医杂志　1990；25（2）：64〕
5. 治疗胆道蛔虫　雄黄50～100g，研细与两个鲜鸡蛋拌匀，用猪油煎成薄饼，敷疼痛处，治疗30例，显效20例，有效7例，无效3例。〔山东中医杂志1984；（6）：45〕
6。治疗流行性腮腺炎　雄黄45g，明矾50g，冰片4g。共研细面，装入有色瓶内。用时，取药粉3～5g，酌加75%乙醇，调成稀糊状，涂于高肿处。每日2～3次。治疗16例，1～2天明显消肿，体温恢复正常，第3天症状完全消失。〔江苏中医杂志　1957；（3）：16〕
7. 治疗淋巴结核　雄黄、明矾、枯矾各等份，共研细末，用凡士林适量调成膏状，置于纱布上贴患处。每日换药1次。治疗淋巴结核9例，均于敷药后5～10天治愈；治疗淋巴结炎42例，3～4天症状消失。〔江苏中医杂志　1965；（5）：37〕
8. 治疗带状疱疹a. 雄黄粉50g，配75％乙醇100ml混合，搽敷患处，每天2次，疼痛剧烈者，可于上方中加2％普鲁卡因20ml，治疗4000余例，平均5～6天治愈。〔新医药学杂志　1974；（2）：24〕
b. 雄黄、白矾各等份，研成细末，用浓茶水调搽患处，每日2～3次，治疗湿疹及带状疱疹100余例，均痊愈。〔新医药学研究　1974；（2）：24〕
c. 雄黄、五倍子、枯矾、黄连各等份，香油适量调成糊状，外涂患处，每日3～4次，治疗30例，全部治愈。〔新医药学杂志　1974；（2）：24〕
d. 雄黄30g，枯矾、五倍子各15g，冰片3g 研末，以75％乙醇150ml、2％普鲁卡因4ml调匀涂患处，每日3次，治疗75例，均获痊愈。〔中医杂志1965；（11）：27〕
e. 雄黄5g，冰片0.5g，乙醇100ml，混合外搽患处，每日4～6次，治疗10例，一般用药1～2 天疼痛减轻，水泡消退。〔新医学　1982；（7）：390〕
f. 雄黄8g，明矾8g，蜈蚣2g。共研细末，用香油或冷开水调成糊状，搽敷患处，每日3～4次。治疗39例，皆愈。〔湖南中医杂志　1989；（4）：27〕
g. 雄黄、明矾各20g，大黄、黄柏、侧柏叶各30g，冰片5g。除雄黄、冰片外，其余药物加温水浸泡20分钟，然后火煎30分钟，煎至300ml左右滤出，加入雄黄、冰片粉末，充分混匀后，以不烫手为度，用纱布或脱脂棉蘸药液洗患处，每天2～3 次，每次30分钟，药液洗后保留，下次加温再用。5天为1疗程。治疗30例，1～2 疗程痊愈者23例，3疗程痊愈者6例，1例眼部带状疱疹，剧痛形成溃疡性角膜炎到外院治疗。一般外洗后，次日疼痛明显减轻，2～3日皮疹停止发展，水疱干涸，皮损逐渐消退。〔黑龙江中医药　1990；（5）：19〕
9. 治疗虫咬皮炎　雄黄30g，蜈蚣3～4条，樟脑20g，冰片5g，人工牛黄5g，将蜈蚣浸于75%乙醇500ml中2～3周，滤出蜈蚣，加入其他药物，用棉球蘸药外搽，每日3～4次，治疗蠓虫叮咬皮炎50例，用药3次而愈者31例，用药6次而愈者13例，敷药3天而愈者6例。〔临床皮肤科杂志　1981；（1）：11〕
10. 治疗白癜风　雄黄、硫磺、黄丹、密佗僧、生南星等份。上药共研细末，将生姜切一平面蘸药粉搽患处至皮肤变黑，此日再搽，至黑色即愈。治疗中忌食鱼、酒。治疗49例，效果佳。〔中华皮肤科杂志　1959；（3）：212〕
11. 治疗传染性软疣　雄黄2份，五倍子5份，枯矾、乌梅、大黄各1份。共研细面，装瓶备用。用时，取药粉适量，以醋调成软膏，若是单个软疣，将软膏涂于疣体，范围略大于疣体，厚度2～3mm，胶布固定，若是群体软疣，用软膏广泛敷布软疣存在部位，取油纸遮盖。3天换药1次，至软疣脱落为止。治疗93例，皆愈。3天痊愈32例，6天痊愈47例，9～12天痊愈14例，平均7.5天。〔广西中医药　1988；（6）：21〕
12. 治疗宫颈糜烂　雄黄15g，黄柏、枯矾、五倍子各60g，冰片、乳香各3g。共研细末，装瓶备用。月经干净3日后开始治疗，上药前先用1：5 000高锰酸钾溶液常规消毒阴道，用带线棉球放入1：5 000高锰酸钾溶液中浸湿，再蘸上药末，紧贴敷于宫颈上，每日用药1次，连治2次为1疗程。一般经上药2次后，宫颈糜烂面即呈鸡蛋内皮样膜状物脱落。为巩固疗效，可在宫颈糜烂面脱落后改用柏冰散（黄柏60g，冰片3g）。治疗108例，于第2月月经干净后复查，痊愈98%，好转2%。〔江苏中医杂志　1982；（5）：39〕
13. 治疗婴幼儿湿疹　黄连、黄柏各 30g，加水200ml，文火煎40分钟，过滤去渣，入硫黄5g 搅拌，再加入冷霜100g，加温调糊制成硫黄霜，均匀涂搽患处，每日2～3次，治疗70例，痊愈54例，有效12例，无效4例。治愈时间3～20天。〔浙江中医杂志　1983；18（8）：35〕
14. 治疗牙周炎　取大枣10枚去核，置入雄黄10g，置瓦片上文火烧，出烟存性，与冰片、硼砂、青黛各3g，共研细面。用时取药棉蘸药粉塞患处，待口角流涎，吐出药末，疼痛即除。数日后，余症亦渐消退。治疗75例，效果满意。〔浙江中医杂志　1988；（1）：33〕
15. 治疗原发性肝癌疼痛　活癞蛤蟆1只，去内脏，纳雄黄粉30g 于腹中，加温水少许调成糊状，敷在肝区疼痛处固定，15～20分钟产生镇痛作用，持续12～24小时。〔新中医　1980；（3）：36〕
方剂选用：
1. 治疗癫痫卒倒，常愈常发：雄黄（水飞过）、胆星（俱研细）、蓖麻肉各等分。共研匀，米糊为丸，如绿豆大。每早饭后服一钱，白汤下。（《方脉正宗》）
2. 治疗癣：雄黄粉，大酢和。先以新布拭之，令癣伤，敷之。（《千金翼方》）
3. 治疗痈疽坏烂及诸疮发毒：雄黄五钱，滑石倍用。上为末，洗后掺疮上，外用棉子覆盖相护。凡洗后破烂者，用此贴之。（《世医得效方》生肉神异膏）
4. 治疗臁疮日久：雄黄二钱，陈皮五钱。青布卷作大拈，烧烟熏之。（《卫生杂兴》）
5. 治疗积年冷瘘，出黄水不瘥：雄黄半两（细研），清油三两，乱发半两，硫黄半两（细研），黄蜡半两。上先以油煎乱发令焦尽，去滓，便入雄黄、硫黄及黄蜡，以慢火熬搅成膏，摊帛上贴之。（《太平圣惠方》雄黄膏）
6. 治疗赤鼻：雄黄五钱（用透明成块、无石、红色者为佳），硫黄五钱，陈水粉（真正者）。共研细末，合一处，用乳汁调敷。（《摄生众妙方》）
7. 治疗缠喉急喉风，双蛾肿痛，汤药难下：雄黄一两，巴豆（去油）十四个，郁金一钱。为末，醋糊丸如绿豆大。茶清下七丸，吐出顽痰即苏。如口噤，以物斡开灌之。（《丹溪心法》雄黄解毒丸）
配伍效用：
雄黄配伍明矾 雄黄化淤消癥；明矾清热消痰。二者均有解毒作用，相伍为用，共奏解毒化淤、清热消痰之功效，用于治疗淤血痰毒所致之腹胁痞块及蛊毒。（治痞块各一两，为末，面糊调膏摊贴；治蛊毒各等份，蜡丸梧子大，每服7丸熟水下。）
【注意事项】
宜忌：阴亏血虚及孕妇忌服。
本品不宜加热使用。内服本品要严格控制剂量，不能持续服用，以免蓄积中毒。
毒副作用：雄黄服用过量或持续服用时容易引起砷中毒；本品遇热易分解，变成有剧毒的三氧化二砷，因此火煅或入汤剂则更易中毒。外用浓度过高亦可引起中毒。
砷能使全身毛细血管极度扩张以致血浆漏出，且易损害心肌，故可导致循环衰竭，引起休克。砷还可使胃肠蠕动增加，抑制延髓之呼吸中枢，造成肝、肾损害等。砷在人体吸收较快，但排泄甚慢，常易引起积蓄中毒。
雄黄急性中毒的症状表现为：口干咽燥、流涎、剧烈呕吐、头痛、头晕、烦躁不安、腹痛腹泻，甚者多部位出血、惊厥、意识丧失、紫绀、呼吸困难并成休克状态，可因出血、肝肾功能衰竭、呼吸中枢麻痹而死亡。
慢性中毒的症状表现为：皮疹、脱甲、麻木、疼痛，亦可有口腔炎、鼻炎、结膜炎、结肠炎的相应表现；甚者可有肌肉萎缩、剧烈疼痛及膈神经麻痹所引起的呼吸暂停。
临床应用本品，有雄黄酒急性中毒死亡1例的报告；亦有口服雄黄5g致中毒性肝炎的报告；尚有雄黄烟熏皮肤致死 1 例的报告。
中毒救治：
1. 催吐、洗胃：口服中毒者立即饮米醋2碗引吐，吐尽后服鸡蛋清5～6只或豆浆2碗；亦可用1:5 000高锰酸钾溶液或活性炭混悬液洗胃。
2. 中草药治疗：防己、甘草各10g，绿豆100g。病情轻者将上药水煎顿服，1日2剂。
3. 其他治疗：参见“砒石”。
【医家论药】
“雄黄，乃治疮杀毒要药也，而入肝经气分，故肝风，肝气，惊痫，痰涎，头痛眩晕，暑疟泄痢，积聚诸病，用之有殊功；又能化血为水。而方士乃炼治服饵，神异其说，被其毒者多矣。”（《本草纲目》）
“雄黄，味苦平，气寒有毒，《别录》加甘、大温，甄权言辛、大毒，察其功用，应是辛苦温之药，而甘寒则非也。其主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，疥虫，疮诸证，皆湿热留滞肌肉所致，久则浸淫而生虫，此药苦辛，能燥湿杀虫，故为疮家要药。其主鼻中息肉者，肺气结也；癖气者，大肠积滞也；筋骨断绝者，气血不续也。辛能散结滞，温能通行气血，辛温相合而杀虫，故能搜剔百节中大风积聚也。雄黄性热有毒，外用亦见其所长，内服难免其无害，凡在服饵，中病乃已，毋尽剂也。”（《本草经疏》）

硫黄
为硫黄矿 Sulphur 或含硫矿物经冶炼而成的加工品。亦名石硫黄（《本经》）等。味酸，性热，有毒。入肾、脾经。功能：壮阳、杀虫。主治：阳痿、虚寒泻痢、大便冷秘；外用治疥癣、湿疹、癞疮。内服：研末，1.5～3g，或入丸、散。外用：研末撒，调敷，磨汁涂，或烧烟熏。
【现代研究】
主要成分：纯品主要含硫，尚含碲与硒。亦常杂有泥土及有机质等。
药理作用：
1. 对中枢神经系统的作用　实验表明：硫黄对水合氯醛、乙醇引起的小鼠睡眠作用无明显影响，而对氯丙嗪及硫喷妥钠的中枢抑制作用具有明显的加强作用，提示硫黄对脑干有抑制性影响。
2. 镇咳、祛痰作用　硫黄及升华硫（硫黄经过高温升华之后析出的结晶）对于因二氧化硫刺激引起大鼠的实验性支气管炎有一定的镇咳消炎作用，可使各级支气管慢性炎症细胞浸润减轻，同时能使各级支气管黏膜的杯状细胞数有不同程度的减少。升华硫的镇咳效果较硫黄为佳，其原因可能与升华硫粉末极细，内服吸收较好有关。小鼠酚红排泌法结果表明：给小鼠灌服硫黄，可促使酚红自支气管的排泌。
临床观察，“双黄片”（每片含硫黄或升华硫 0.25g、大黄 0.03g）可使慢性支气管炎患者的痰量逐渐减少，呈现“化痰”功效，其原因可能与硫黄（或升华硫）的“消炎”作用有关，因其并非是单纯促进支气管分泌增加，使痰容易咳出的药物所能比拟的。
3. 抗炎作用　硫黄及升华硫在合适的剂量和疗程时，对大鼠甲醛性“关节炎”呈现明显的治疗效果。一次口服900mg/kg，每天2次，与水杨酸钠600mg/kg（每天1次）的作用效果相近。升华硫还能降低大鼠毛细血管因注射蛋清而产生的渗透性增高。
4. 缓泻作用　硫黄内服后在体内转变为硫化氢，其在碱性环境、大肠杆菌，特别是脂肪分解酶存在的情况下，能刺激胃肠黏膜，使之兴奋蠕动，导致下泻。肠内物中脂肪性物质较多时，易产生大量硫化氢而致泻。但硫化氢在肠内产生极慢，故其催泻作用不强，且与用量大小无关。粪便仅成糊状，有硫化氢之强臭。
5. 其他作用　硫黄与皮肤接触，在体温下可生成硫化氢，有杀灭疥虫的作用；并可能由某种微生物或上皮细胞的作用，而氧化成五硫酸，而具有杀菌和杀霉菌的作用。此外，硫化物尚有溶解角质及脱毛作用，可用于皮肤病的治疗。
【临床运用】
临床报道：
1. 治疗蛲虫病　硫黄8～10g，研成细末，分成7～10包，每包用香油调成糊状，每晚涂于肛门及其周围，治疗多例，一般连涂7天治愈。〔黑龙江中医药1988；（2）：38〕
2. 治疗小儿隐睾　硫黄3g，肉桂1g，研末，分3次用橘叶片煎汤送服。治疗小儿走肾（睾丸入腹）30 余例，疗效较好。〔四川中医　1985；2（2）：49〕
3. 治疗疥疮a. 取升华硫150g，过细筛置乳钵中，加入甘油300g，研磨均匀。另取CMC-Na 30g，用热蒸馏水溶解后，加入5％尼泊金乙酯醇液100ml及香料，蒸馏水加至1000g。用于治疗疥疮，涂擦患处，每日2次。治疗200例，有效率为98％。〔中国药学杂志　1993；28（1）：28〕
b. 硫黄20g，樟脑粉10g，混合研细备用。核桃10个，从侧面砸一直径为1～1.5cm的小洞，掏出核仁，再将以上药末平均分装入10个核桃壳内。火炉内先放入已燃烧的木炭和少许木炭灰，将两个装药的核桃壳放入燃烧，待核桃壳燃着冒烟后取出木炭，再将燃着的核桃壳埋入热灰内，患者脱去内衣睡入被窝里，再把火炉放入被窝内，一般10分钟药物燃尽，取出火炉，患者在被窝内再停留30分钟。每日1次，5天为1疗程。治疗212例，1个疗程治愈183例，2个疗程治愈29例。治疗时头部露在外面，以免中毒。注意防护，以免发生火灾。〔中国农村医学　1990；（9）：38〕
c. 将苯酚2g 溶于甘油（1:4），水杨酸3g 溶于乙醇（1:4），冰片1g以少量乙醇溶解即可，待上药充分溶解后，依次倾入盛有硫黄20g的容器内，与经水浴加温至45℃的白凡士林100g 相混合，充分搅匀，用该药自颈部擦至全身，每次15g，每日早晚各1次。治疗疥疮474例，治愈409例，显效50例，总有效率为96.84％。〔中西医结合杂志　1990；10（10）：6 34〕
d. 硫磺粉100g，樟脑、冰片各25g（均先用少量乙醇溶解）。调入凡士林500g。用时将药膏直接涂擦患处，并轻轻按摩，每晚1次，经治1～7日，455例疥疮患者皆愈。〔辽宁中医杂志　1991；（11）：40〕
4. 治疗头部脂溢性皮炎　硫磺、大黄各等份，研粉。先用温水洗头，趁湿将药粉搓到头皮上，2～3分钟后用温水洗去药粉，或再用硫磺香皂洗头，每隔3～5天用1次。治疗100例，显效60例，进步31例，无效9例。〔新中医　1986；18（11）：29〕
5. 治疗酒渣鼻　硫黄洗剂100ml，加灭滴灵 2.6g，振匀后外涂患处，1日2次，6周为1个疗程。治疗61例，基本治愈41例，显效14例，见效5例，无效1例。未发生特殊副作用。〔铁道医学　1990；18（3）：133〕
6. 治疗花斑癣汗斑　硫磺6g，生白附子、密佗僧各3g。上药共研细面,用黄瓜蒂蘸药粉搽患处,日2次。治疗91例，皆愈。〔新中医　1986；（11）：
29〕
7. 治疗阳痿　硫磺、蛇床子、仙茅各等份，分别研极细末，调匀。每次服10g，早晚2次白开水送服。用药1～3个月。治疗8例，1个月内治愈者3例，2个月内治愈者2例，3个月内治愈者3例。〔河北中医　1987；（3）：44〕
8. 治疗阴囊、阴唇湿痒　硫黄3g，放入磁杯内，用棉花搓成捻子，蘸油少许插入硫黄中点燃。直接烟熏阴阜部分（用被单围住下身，避免烟气外泄），每次1小时左右，每日或隔日1次。一般3～4次即见效。治疗5例，皆愈。熏后阴囊或两腿内侧起紫红色瘢痕，但几天后可自行消失，无须处理。〔浙江中医杂志　1966；9（2）：31〕
9. 治疗遗尿　硫磺3g，淮山药6g，研末过筛，鸡蛋1个打一小孔，放入药末拌匀，用黄泥包好，置火中煨熟，去壳服，日1次。治疗8例，均获良效。
〔江苏中医　1980；（1）：51〕
方剂选用：
1. 治疗阴毒面色青，四肢逆冷，心躁腹痛：硫黄末，新汲水调下二钱，良久，或寒一起，或热一起，更看紧慢，再服，汗出差。（《本事方》）
2. 治疗水泻不止，伤冷虚极：硫黄一两。研细，先熔黄蜡，入硫黄末打匀，丸如梧桐子大，每服五丸，新汲水下。（《圣济总录》黄蜡丸）
3. 治疗心腹一切痃癖冷气及年高风秘、冷秘或泄泻等：硫黄（明净好者，研令极细，用柳木槌子杀过）、半夏（汤浸七次，焙干，为细末）。上等分，以生姜自然汁同熬，入干蒸饼末搅和匀，入臼内杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心温酒或生姜汤下十五丸至廿丸，妇人醋汤下。（《太平惠民和剂局方》半硫丸）
4. 治疗一切干湿癣：石硫黄半钱，风化石灰半两，铅丹二钱，腻粉一钱。同研如粉，用生油调，先以布揩破癣涂之，未涂药间，煎葱白、甘草汤淋洗，如换时亦依此。（《圣济总录》如圣散）
5. 治疗阴生湿疱疮：石硫黄，研如粉，敷疮上，日三度。（《梅师集验方》）
配伍效用：
硫磺配伍大枫子、轻粉、黄丹 硫磺解毒杀虫；大枫子祛风燥湿，解毒杀虫；轻粉攻毒杀虫；黄丹解毒止痒。四药共用,有解毒杀虫、燥湿止痒之功效，用于治疗疥疮癣癞、皮肤瘙痒等症。
硫磺配伍蛇床子、明矾 硫磺杀虫止痒；明矾解毒杀虫、燥湿止痒；蛇床子燥湿杀虫。三药合用，有解毒杀虫、燥湿止痒之功效，用于治疗阴蚀瘙痒、皮肤湿烂等症。
【注意事项】
宜忌：阴虚火旺及孕妇忌服。
毒副作用：用硫黄给小鼠灌胃的半数致死量为20g/kg，中毒症状可见食欲下降，活动减少，腹胀气、呼吸困难，死亡多在3天以后。给小鼠连续灌服硫黄5～10天，多数在第5～6天中毒死亡，症状与急性中毒症状相似，大剂量时则多有腹泻，出现黄色稀便。少数动物肝、肾有不同程度的脂肪变。每天给犬喂饲升华硫（200mg/kg 及400mg/kg），连续30天，大剂量组于15天后动物食量减少，体重增长缓慢，但无其他中毒症状；对外周血象，肝、肾功能及二氧化碳结合力均无明显影响；胃、肠、肝、脾、肾、肺、肾上腺的组织镜检，均未见明显的病理改变；心电图检查，可见个别犬有T波略降或倒置；心肌组织镜检未见形态上有明显改变。将硫黄混于饲料中喂饲家兔，连续3个月，可使动物生长发育受到影响，体重增长缓慢，并使血红蛋白、红细胞及白细胞数下降（以第45～60天为明显，以后逐渐回升）。大剂量（400mg/kg，相当于成人每日常用量的10倍）时，可见少数动物心肌缺血的心电图变化（ST 段下降及T波平坦或倒置）；个别动物出现阵发性室性心动过速。心电图有变化的家兔的心肌切片，只个别动物有心肌纤维浊肿，多数未见异常变化。
硫磺用量过大（内服中毒量为10～20g），可出现中毒症状，一般表现为：全身乏力、头痛、头晕、耳鸣、心悸、、气短、恶心、呕吐、腹痛、腹胀、泄泻、甚则便血。如果中毒症状严重者可出现体温升高，意识模糊，脉搏细弱，瞳孔缩小，对光反应迟钝，血压下降；继则出现昏迷、甚至休克而死亡。
硫磺内服中毒的机制是：硫磺内服在肠管内形成硫化氢，刺激肠壁，使蠕动增强，产生泻下。如内服过量，则肠中硫化氢及硫化物被吸收入血液，使血红蛋白转变为硫化血红蛋白，失去载氧能力，造成组织细胞缺氧，中枢神经最先受损，并常因中枢神经系统麻痹而致突然死亡。
临床应用本品，曾有内服“双黄片”后，少数患者可有口干、咽喉干热、眼分泌物增加；亦有病人有头晕、恶心、腹痛、便稀等现象的报告。上述症状1～4天可自行消失，一般不需处理。
亦有久服硫黄致精子不液化1例，硫黄、雄黄烟熏皮肤致死1例，外用硫磺软膏引起接触性皮炎及先兆流产1例的报告。
中毒救治：
1. 用温开水反复洗胃；继而用硫酸镁导泻。
2. 1%亚甲蓝溶液10ml加入25%葡萄糖溶液20～40ml中，静脉注射；或用20%硫代硫酸钠溶液40ml缓慢静脉注射。用于促进血红蛋白的复原。
3. 酌情补液，并给予大量的维生素B、C、K和应用抗生素。
4. 口服铁剂，以提高血的氧化能力。
5. 中草药治疗：a. 黄芩、连翘各9g，扁豆15g，金银花21g，甘草12g。水煎服。b. 甘草15g，黑豆30g，水煎服。
【医家论药】
“能下气，治脚弱腰肾久冷，除冷风顽痹。”“生用治疥癣及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。”（《药性论》）
“主命门火衰，阳气暴绝，阴证伤寒，阳道痿弱，老人虚秘，妇人血结，虚寒久痢，心腹积聚。秉纯阳之精，益命门之火，热而不燥，能润肠结，亦救危补剂，……但中病则便已，不可尽剂。”（《本草图经》）
“硫黄，如太白丹佐以硝石，来复丹用硝石之类，至阳佐以至阴，与仲景白通汤佐以人溺、猪胆汁大意相同，所以去格拒之寒，兼有伏阳，不得不尔，如无伏阳，只是阴证，更不必以阴药佐之也。”（《汤液本草》）
“硫黄秉纯阳之精，赋大热之性，能补命门真火不足，且其性虽热而疏利大肠，又与燥涩者不同，盖亦救危妙药也。”（《本草纲目》）
附注：硫黄，亦称生硫黄、石硫黄；粉末入药者又称硫黄末。本品以色黄、光亮、松脆、无杂质者佳，旧时亦称为光明硫黄。
但在商品中尚有天生黄和舶上硫黄两种。天生黄是含硫温泉处升华凝结于岩石上者，收集后，先用冷水洗去泥土，再用热水烫7～10余次，然后放在香油内，捞取浮于表面者。舶上硫黄亦称倭硫黄，系硫黄经提炼精制而成，为海外进口品，主产于日本、琉球及美洲，其中以日本产者质结实，有光泽，呈蜜蜡色，品质较佳。
硫黄生品毒性较大，多作外用以杀虫解毒、燥湿止痒。常用于疥癣、秃疮、天疱疮等多种皮肤疾患和肿毒。如《外科正宗》真君妙贴散，以本品合荞麦面、白面，清水拌成薄片，阴干研末，用于顽硬恶疮、漫肿不作胀，或皮破血流、湿烂以及天疱疮、酒刺等病症。将净硫黄块与豆腐同煮，至豆腐呈黑绿色时取出，漂去豆腐阴干入药者称为制硫黄。制硫黄毒性已减，内服较安全，然多入丸散。常用其补火助阳，以疗命门火衰、腰膝酸冷、阳痿及肾虚气喘、虚寒腹痛、冷秘等证。


